The Project Gutenberg EBook of Kilpakosijat, by Maiju Lassila

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Kilpakosijat
       Kertomus

Author: Maiju Lassila

Release Date: June 3, 2015 [EBook #49120]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KILPAKOSIJAT ***




Produced by Jari Koivisto and Tapio Riikonen






KILPAKOSIJAT

Kertomus


Kirj.

MAIJU LASSILA



Kustannusosakeyhtiˆ Kirja, Helsinki, 1913.






I.


Suoraan sanoen ei Pielisj‰rven takamailla Matkasel‰n salokyl‰ss‰ oleva
talokas Heikki Sikanen tuntenut kirjasta iit‰k‰‰n. Siit‰ huolimatta oli
h‰n voinut el‰‰ jo yli viisikymmenvuotiaaksi. Rippikoulu oli kyll‰
viel‰ k‰ym‰tt‰, mutta mit‰p‰ siit‰. Ilman senkin apua oli h‰n n‰et
onnistunut saamaan itsellens‰ ainoan pojan Pekan, joka siis, kun
‰iti-vainajakin oli ollut ripill‰ k‰ym‰tˆn, oli tavallaan neitseest‰
syntynyt. Talonsa h‰n oli asunut kuten mies. Viljelykset olivat
semmoisessa kunnossa, ett‰ kontu el‰tti miehens‰. Ja polvesta polveen
olivat suvun miehet kulkeneet omassa nahassansa kuten aina tekee
v‰‰rent‰m‰tˆn ja oikea tavara.

Se is‰n entisyydest‰. Sanottakoon vaan, ett‰ h‰n oli yksi niit‰ yh‰ti
pois h‰vi‰vi‰ parhaita, jotka el‰v‰t omien k‰siens‰ tyˆst‰ ja jotka
eiv‰t omia tapojansa, nime‰ns‰ ja s‰‰ty‰ns‰ ujoile, eiv‰tk‰ narreina
etsi itsellens‰ muijaa mesopotaamialaisen herrasv‰en, vaan oman
"Kaanaan maansa" tytt‰rist‰.

Ent‰ h‰nen esikois- ja ainokaispoikansa Pekka? Luonnollisesti oli h‰n
kaikessa is‰ns‰ oikea poika, jopa siihen m‰‰rin, ett‰ ei tuntenut
ainoatakaan kirjainta, ei ollut kirjaa k‰teens‰ ottanut ja oli
kuitenkin jo ehtinyt i‰ss‰ kolmekymmenvuotiaaksi.

Eik‰ h‰n sit‰ surrut. H‰nkin oli yksi niit‰ pohjaltansa parhaita, jotka
pystyv‰t ymm‰rt‰m‰‰n, ett‰ jos ei maassa ole miehi‰, jotka perustavat
leip‰‰n eiv‰tk‰ virkaan, niin n‰lk‰‰n kuolevat nekin, jotka sanalla
ruokkivat ja opettavat, ett‰ ei ihminen el‰ leiv‰st‰.

Ei h‰n siis ollut virkauralle yritt‰nytk‰‰n, vaan kasvatti maasta
viljavuutta, ei itsest‰ns‰ virkamiessatoa. Mutta kun h‰n oli samalla
kokonaan laiminlyˆnyt sanan, oli h‰nen rippikoulunsa k‰ym‰tt‰, eik‰ h‰n
siis lainkaan nykyisen papin ja ankarien kirkollisten olojen vallitessa
voinut jatkaa sukua: h‰nell‰ ei ollut isyysoikeuksia. Ja niin uhkasi
Sikasen sukua sukupuutto-kuolema.

Se asia tiedettiin yleens‰ Pielisj‰rvell‰. Ukko Sikanenkin oli n‰et jo
tavallaan leski, sill‰ h‰nen neitsyens‰, Pekan ‰iti, Kaisa, oli kuollut
kaksi vuotta sitten. Hyv‰n‰ h‰n oli sit‰ pit‰nyt ja kuoltua kaihonnut.
Syytt‰ ei siis sanottu Pielisj‰rvell‰ siit‰ aviosta, ett‰:

"Sikanen pit‰‰ Kaisaansa kuolemassakin parempana kuin moni
vastavihitty‰!"

       *       *       *       *       *

Ei niin, ettei Pekka tosin olisi yritt‰nyt suoriutua
rippikouluvaikeuksistakin. Jopa kerran kaksikymmen-viisivuotiaana oli
h‰n n‰et tallustellut rippikoulu-aikana kirkonkyl‰‰n iso ev‰skontti
sel‰ss‰. Mutta siell‰ oli noussut tie pystyyn. Hiltusen leski, jonka
saadakseen h‰n oli rippikouluun l‰htenyt, oli n‰et juuri samana p‰iv‰n‰
ajanut kirkolle panettamaan itse‰ns‰ kuuluutukseen Antti Kˆnˆsen
kanssa.

"No... Sittenp‰ t‰ss‰ ei ole en‰‰ asiaa mink‰ vuoksi ruveta itse‰‰n
rippikoulussa vaivaamaan", oli Pekka sen kuultuansa arvellut. Ja niin
oli h‰n luopunut koko yrityksest‰, syˆnyt kirkonkyl‰ss‰ ev‰‰ns‰
loppuun, lyˆnyt korttia ja k‰ynyt yˆjalassa, kertaakaan avaamatta
kouluhuoneen ovea.

       *       *       *       *       *

Mutta palaamme p‰‰asiaan.

Aivan ‰skett‰in oli kuollut Antti Saastamoinen ja sen lapsettomalle
leskelle, Kaisalle, oli nyt muun ihanuutensa lis‰ksi melkoinen
myˆt‰j‰istalo. Ei siis ihme, jos koko Sikasen suku, niin is‰-ukko kuin
poikakin, alkoivat silloin toinen toistensa ajatuksia tiet‰m‰tt‰
punnita sit‰ suvunjatkamis-asiaa.

Ja mik‰s siin‰. Ainoastaan rippikoulu oli pienen‰ esteen‰... Kaisa
nimitt‰in kyll‰ lupaili sek‰ is‰lle ett‰ pojalle, mutta samalla
ilmoitti, ettei h‰n suostu olemaan neitseen‰, vaan oikein vihittyn‰.

"Eik‰ se n‰in tiukkoina papillisina aikoina muuten passaisikaan",
selitteli h‰n.

Ka, t‰ytyih‰n se myˆnt‰‰ niin ukon kuin pojankin, ja he alkoivat
ahkerasti hautoa rippikouluun menoa.

       *       *       *       *       *

Olikin sopiva syksyaika. Rippikoulun piti alkaa jo huomenna. Ujostutti
kai puhua toisillensa n‰in ik‰miehen‰ siit‰ lukuasiasta. Ja siksi
varustautuivat he muka muille matkoille.

"Jos t‰ss‰ pist‰ytyisi siell‰ Polvij‰rvell‰ Kaisa-vainaajan
sukulaisissa", peitteli ukko l‰htemist‰‰n pojalle, jatkaen viel‰:
"Hierotuksella".

"Ka... Tarpeenhan se sinulle jo on!" ihastui Pekka siit‰, varsinkin
kun is‰ sanoi aikovansa viipy‰ matkalla kokonaisen kuukauden. Is‰n
poissa-ollessahan oli mukava suorittaa rippikoulututkinto. Yhteisi‰
ev‰it‰ siis paistettiin.

Ja Pekka selitteli viel‰, saadaksensa is‰n ep‰luuloa her‰tt‰m‰tt‰
rippikouluev‰‰t itsellens‰kin:

"Vaikka min‰ t‰st‰ siksi aikaa l‰hden sinne Takasuolle ojankaivuun."

       *       *       *       *       *

Oli uninen syyss‰‰. Painosti ja torkutti niin tavattomasti varsinkin
nyt syˆty‰ l‰mpim‰ss‰ tuvassa. ƒ‰nit‰ tupakoidessaan koki ukko Sikanen
mietti‰ taas sit‰ rakkaus-asiaa, mutta uni tahtoi sotkea.

"Hyv‰t pellothan siin‰ Kaisan konnulla olisi", koetteli h‰n pit‰‰
ajatusta vireill‰. -- Pellot kuvastuivat h‰nen aivoissaan t‰ll‰
hetkell‰ viel‰ jotakuinkin selvin‰, varsinkin se rukiille kylvetty...

"Se mullas-pelto taas..."

Sit‰ syys-kynnetty‰ peltoa h‰n mietti. Mutta siit‰ h‰‰mˆitti p‰‰ss‰ nyt
en‰‰ ainoastaan yh‰ pimenev‰ musta multa. Uninen p‰‰ jo nuokahti
kertasen.

"Se..."

Ei luistanut ajatus! Katse sattui russakkaan, joka koetti siin‰ ihan
nen‰n alla lattialla p‰‰st‰ sillanraon yli. Se sotki ajatuksen. N‰kyi
nyt hapuilevan tuntosarvellansa...

"Ja sitten sen hein‰suo... sen Saastamoisen Kaisan", k‰‰ntyi russakan
h‰iritsem‰ ajatus j‰lleen toisaanne. Alussa se suo kuvastui selvemp‰n‰.
H‰n eroitti siit‰ ojatkin, mutta...

Russakka sotki ajatuksen. Se vaaputteli tuntosarviansa niin
kiehtovasti, ett‰ uninen ajatus kiintyi niihin. Suo alkoi himmet‰. Ei
siit‰ en‰‰ eroittanut paljon muuta kuin jonkun hein‰pieleksen h‰m‰r‰n
haahmon ja...

Taas nuokahti p‰‰.

"Kolmekohan niit‰ on... niit‰ pieleksi‰!" koki h‰n siit‰ himmeydest‰
eroittaa. Piippu oli suupielest‰ putoamaisillansa. Russakan tuntosarvet
viippasivat yh‰ sotkevammin.

"Vai nelj‰kˆ!" koki h‰n yh‰ pinnist‰‰ unista ajatuskyky‰‰n.

       *       *       *       *       *

Mutta ei. Yh‰ vaan himmeni suo. Russakan tuntosarvet ik‰‰nkuin
piteniv‰t. Niiden kiehtovat, uuvuttavat viippeet sekoittivat kaiken.

"Hylky!... Kun se niin viiputtaa!", suututteli h‰n russakalle, mink‰
unituhjakassa kykeni, ja yritti taas:

"Eikˆh‰n niit‰ nelj‰..."

Yht‰ turhaan. Yh‰ viippasevat russakan sarvet ja yh‰ pitemm‰ksi
tuntuvat ne venyv‰n. N‰rk‰stytti jo.

"Kehnon russakka... Kun se viipsuttimiaan!" kihahti h‰nen p‰‰ss‰‰n
uninen suuttumus.

"Viipoittaa t‰ss‰ koko p‰‰n..."

Alkoivat jo h‰vit‰ pielekset tyyten p‰‰st‰... Kuului jo pieni
kuorsaus... H‰n istui aivan nuokuksissa, kuin nen‰lleen
tupsahtamaisillaan. Ajatuskyky oli aivan nukahtamaisillansa... ja:

"Kops!"

Piippu se vain tipahti nukahtaneen suusta lattialle ja kopahti. H‰n
havahtui siihen, haparoi piipun lattialta takaisin suuhunsa, huokasi
enimm‰t unet pois ja tiedusti, muistaen Pekan ‰skeiset puheet
ojankaivusta:

"Niin, jotta ojankaivuunko sin‰ sanoit menev‰si... sill'aikaa kun min‰
hierotan?"

Pekka istui yht‰ unisena. Sekin oli nukkunut niihin
avioliitto-mietteisiins‰.

"Vai mit‰ Pekka?" t‰ytyi ukon toistaa.

"Niin jotta mit‰?" her‰si siihen Pekka, ja imasi sammunutta nys‰‰ns‰.

"Ka... Niin jotta ojankaivuunko sin‰?" toisti ukko.

"Ka... Niinp‰ t‰ss‰ arvelen", mukasi poika. Sitten h‰n hapuili jotain
rytky‰ p‰‰nalusikseen ja v‰‰nt‰ytyi penkille mahallensa.

       *       *       *       *       *

Tuvassa oli nyt makea l‰mmin.

Pekka oli ‰skeisen puhelun johdosta havahtunut sen verran, ett‰ kykeni
h‰nkin siin‰ varsinaisen unen edell‰ miettim‰‰n asiaa.

"Olisihan siin‰", koki h‰n p‰‰st‰ mietitt‰v‰‰n k‰siksi, mutta uni
tahtoi tuketa ajatuksen. H‰n yritti uudestaan.

"Olisihan siin‰..."

Mutta ei jaksanut saada selv‰‰ siit‰, mit‰ h‰n aikoi ajatella: sit‰kˆ
ett‰ "olisihan siin‰ kerrakseen taloa", vaiko: "olisihan siin‰ Kaisassa
yhdelle miehelle akkaa." Painosti niin peevelisti uni.

"Olisihan siin‰..."

Mutta ei vaan ollut ajatusvoimia. Vatsassakin kurisi. Yh‰ syvemp‰‰n
unentuhjakkaan vajoten koki h‰n p‰‰st‰ k‰siksi siihen: "Olisihan
siin‰", -- mutta...

"Mahakohan se kurisee!" k‰‰ntyi nyt uninen ajatus t‰h‰n asiaan.
Is‰-ukko jo kuorsasi. Tuntui niin hiton makealta, autuaalta aivan... Se
mahankurinakin tuntuu aivan imel‰lt‰, niin ett‰...

Taas se kurahti. Nyt h‰n ei selv‰sti en‰‰ tajunnut sit‰k‰‰n, kurisiko
se mahassa vai... oliko se is‰-ukon kuorsausta.

"Ka..." jaksoi h‰n en‰‰ arvella. Ja makeanl‰mpim‰ss‰ tuvassa alkoi soida
noiden kahden sulhasmiehen tasainen, rauhallinen ja syv‰mietteinen
kuorsuu.




II.


Saloteit‰ n‰m‰ olivat. Taipaleet olivat pitki‰, yksin‰isi‰.

T‰n‰‰n, aamiaisen j‰lkeen oli Pekka l‰htenyt sinne "ojankaivuun" ennen
is‰ns‰ l‰htˆ‰ "Polvij‰rvelle." -- Iso ev‰skontti sel‰ss‰ polki h‰n nyt
kirkonkyl‰‰ kohti. Ja h‰n oli jo ehtinyt ohi sen tienhaaran, josta
olisi pit‰nyt poiketa, jos mieli Takasuolle ojankaivuun. Lapionsa h‰n
oli vain siell‰ peitt‰nyt havukasaan.

Huh! Oli niin leuto ja rauhaisa syysp‰iv‰. Lihavat metsonpojat ja
teeret rypiv‰t siell‰ korven rikkaissa puolukkapaikoissa ja kyll‰iset
oravat loikkivat joskus k‰pyiselt‰ oksalta toiselle. H‰n polkea
junttasi. P‰‰h‰n alkoi nousta ajatuksia. Siit‰ t‰st‰ rakkaudestansa ja
rakastetustansa, Kaisasta, h‰n yritti mietiskell‰. Tarvitsi nyt vain
saada kiinni ajatuksen p‰‰st‰...

"Olihan sit‰ jo siin‰ eilen..."

Ajatusta p‰‰ss‰ nimitt‰in. Koitti h‰n sit‰ tiet‰ p‰‰st‰ alkuun.

"Mutta mik‰h‰n sen sotki!" polkea junttasi h‰n edelleen. Piippu
lerppasi laiskassa menossa. Ei toki hiottanut.

"Sekˆh‰n se mahankurina sen sotki?" p‰‰si h‰n nyt ajatustyˆss‰kin
hiukan eteenp‰in. Mahankurinasta h‰n johtui muistamaan is‰n kuorsuun
ja...

"Se on jo vanha ukko... se is‰!" Ei siit‰ ukosta olisi en‰‰
kilpakosijaksi. -- "Varsinkin, kun se on ripill‰ k‰ym‰tˆn", muisti h‰n.

Ja sitten ajatus juuttui siihen is‰n rippikouluasiaan: "Mutta kun sille
on muutenkin onnistunut saada poika... T‰‰ nyt, min‰!" venytteli p‰‰ss‰
ajatus mukavasti, kuin haukoitellen. Pieksu nousi tiest‰ tasaisesti.
"Tottapa se is‰ ei ole nuorena pappeja pel‰nnyt, kun on uskaltanut,
niin ett‰..."

"Se on ollut aika vesa nuorena... T‰‰ is‰-ukko!"

Mutta silloin h‰n taas her‰si mahan kurahdukseen, muisti kontissa
jutkottavat maukkaat kalakukkonsa ja niin istahti h‰n nyt pehme‰‰n
sammalikkoon einehtim‰‰n mahansa t‰yteen.

       *       *       *       *       *

Miten leutoa ja pehme‰‰ nyt oli! Kaikki ik‰‰nkuin hautui hiljaisessa
syysp‰iv‰n l‰mpim‰ss‰. Kuusetkin olivat pehmeit‰, kuin jotain
viherjˆiv‰‰, ‰‰netˆnt‰ unta.

Ei ihme, ett‰ h‰nt‰ syˆnnin j‰lkeen hieman painosti uneen p‰in. H‰n
heitt‰ytyi pehme‰‰n sammalikkoon sel‰llens‰ ja antoi kukon sulaa.

Aivan siin‰ l‰hettyvill‰ istui korpikoivun latvassa lihava metso.

Haukotutti --, ja yh‰ pakkasi p‰‰h‰n halu ajatella sit‰ naima-asiaa.

"On se aika poikaa olla sitten naimisissa!" ihastui h‰n jo siin‰
sel‰ll‰ns‰ kelletelless‰‰n. Silm‰t olivat jo puoliummessa: "Kun nyt
vaan l‰p‰iseisi t‰‰n rippikoulun!"

"Ja miksik‰s sit‰ ei l‰p‰isisi!"

"Varsinkin jos... Jos osaisi lukea!"

Mutta h‰n oli sit‰ mielt‰, ett‰ sit‰ h‰n ei osaa. Ainakaan ei h‰n ollut
varma siit‰, sill‰ h‰n ei ollut koskaan viel‰ ottanut kirjaa k‰teens‰.

Taas haukotutti.

"Mutta, -- ho-hoi!" haukotteli h‰n keskeytt‰en: "Mutta jos min‰ olisin
pappi, niin..."

Tavattoman hautova se ilma nyt olikin.

"Niin..."

Ei se nyt vaan selvinnyt, ett‰ mit‰ sitten, jos h‰n olisi pappi:

"Niin..."

Ajatuskyky pˆtkˆtti vain p‰‰ss‰ laiskana. Unetti jo ja oli hyv‰ olla.

"Niin..." Ja, miten liek‰‰n osunut, niin nyt se onnistuu h‰nelle:

"Niin min‰ _osaisin_ lukea". Aivan se jo innostutti h‰nt‰. Unen alutkin
karkkosivat.

"Osaisin lukea ja..."

N‰ppi‰ h‰n lˆi sit‰ ajatellessaan ja intoili:

"Saakeli vie!"

H‰n innostui niin, ett‰ nosti ketaransa pystyyn ja vannoi:

"Saakeli vie, kun min‰ silloin sek‰ lukisin ett‰ messuaisinkin, niin
ett‰..."

"Korpi siin‰ pit‰isi kaikua ja sein‰t soida! Mit‰h‰n nyt jos
messuaisinkin".

Ja niinp‰ alkoikin h‰n siin‰ sel‰ll‰ns‰ lojuen veisata mˆnky‰ niin ett‰
korpi raikui:

    "Juur hirmuisesti pauhaa
    ja soittaa pasu-u-na-a".

       *       *       *       *       *

"Ka!... Pekkako se!... Sipperi!... t‰‰ veisaaja!" keskeytti h‰net er‰s
‰‰ni! Kuten oudosta teosta tavattuna kavahti Pekka jalkeille. Siikasen
Ville se n‰kyi h‰nen huomaamattaan siihen ajaneen. Ja -- el‰
helkkarissa: is‰-ukko konttinensa. Matkalla oli Ville n‰et osunut
tapaamaan ukon ja tarjonnut kyydin kirkonkyl‰‰n asti, josta kontti-ukko
oli valehdellut menev‰ns‰ Polvij‰rvelle.

Sek‰ is‰ ett‰ poika nolostuivat tiet‰m‰tt‰‰n miksi. Se salainen
rippikoulu- ja rakkaus-asia se siin‰ piili. Pekkaa sen lis‰ksi
ujostutti se veisaaminenkin.

"Niin jotta t‰‰kˆ meid‰n Pekka se on?" tiedusti ymm‰lle joutunut is‰
Villelt‰ muun puheen puutteessa.

Asiaa muulla puheella sotkeakseen riensi nolostunut Pekka Villen
hevosen luo, nosti sen h‰nt‰‰, katsoi ja ilmoitti:

"Se entinen tammako t‰‰ sinulla yh‰ on?"

Mutta ei. Taas se Ville vaan alkoi siit‰ oudosta veisaamisesta:

"Ett‰ niinkˆ kuin ihan virtt‰ sin‰, Pekka?"

Ei vastausta. Pekka suivasi Villen hevosta kuin ostaja. Is‰-ukko oli
kˆmpinyt alas rattailta ja tiedusti nyt h‰nkin:

"Niin jotta sin‰kˆ sit‰, Pekka, t‰‰ll‰ veisata jyryytit?"

Ei h‰n olisi moista uskonutkaan pojastansa.

Mutta sill‰ v‰lin oli Pekka jo ehtinyt kiert‰‰ hevosen eteen ja
ik‰‰nkuin ei olisi mit‰‰n kuullut, katsoi hevosen suuhun ja ilmoitti
taas:

"Entinen... entinen on tamma... Ja ik‰ hampaan mukaan!"

Ja etteiv‰t Ville ja is‰ p‰‰sisi uudestaan kyselem‰‰n, lˆi h‰n tammaa
k‰mmenell‰ rutosti lautaseen ja kysyi p‰‰tt‰v‰sti kuin hevosen ostaja:

"Paljonko tahdot tuosta tammastasi, -- jos kuka lyˆ rahat pˆyt‰‰n?"

Ville oli ymm‰ll‰. Tiesih‰n sen, ettei Pekka mik‰ hevosen ostaja ole.
-- Is‰ kˆntysti Pekan luokse. Kai se aikoo kysy‰, miten h‰n on t‰‰ll‰,
vaikka lupasi menn‰ Takasuolle. Est‰‰ksens‰ ukkoa p‰‰sem‰st‰ puheen
alkuun, touhusi Pekka kuin todellinen hevosostaja.

"Niin ett‰ nyt paukaa, Ville, hinta pˆyt‰‰n niin ett‰ pamahtaa!"
innostui h‰n, kiersi hevosen taa, nosti h‰nt‰‰ uudestaan. Ja julisti
kuten asiantuntija konsanaankin:

"Niin on -- kuin n‰kyy!..."

Ja toistamiseen h‰n katsoi hammastakin ja kopeloi ja koputti, vaikka ei
h‰n ymm‰rt‰nyt ainoatakaan n‰ist‰ kolmesta tekem‰st‰‰n tempusta ei
t‰‰ntaivaallista.

"El‰ nyt, Ville, hinnalla turhia tingi!" touhusi h‰n. Ville koki jotain
hakea, mutta kiirusti ilmoitti Pekka:

"En min‰ itse‰ni varten. Mutta se Jussi Voutilaisen v‰vy on hevosen
tarpeessa, niin min‰ h‰nt‰ varten kehoitan sinua, Ville, jotta myˆ sin‰
vaan kohtuhinnasta h‰nelle!"

Silt‰ tuntui jo kuin olisi ollut tosikaupasta kysymys. Is‰-ukkokin
alkoi tarkastella hevosta tuota -- ostajaa varten.

"Sata markkaa!... Ota pois rahat. Anna vaan menn‰ Voutilaisen v‰vylle!"
ilmoitti Pekka ‰kki‰.

"Ka... Tuota... Ptrshui, kun -- sylett‰‰", hapuili Ville sanoja.

"No kymppi lis‰‰!... Nyt el‰ tingi!" innostui Pekka ja lˆi tammaa
rennosti lautaseen.

Mutta selvittiin siit‰ lopulta tajuamaan, ett‰ eih‰n t‰ss‰ nyt viel‰
varsin kiirett‰ ole p‰‰tt‰‰ asiaa, ennenkuin on kuultu ostajan omakin
ajatus. J‰tettiinkin siis koko asia, ik‰‰nkuin olisi v‰sytty siihen. Ja
Pekka selitteli nyt is‰llens‰:

"Arvelin ennen suolle menoa k‰yd‰ Kinnusen Mikolta kysym‰ss‰ sit‰ viime
kes‰ist‰ velkaa... Niin en poikennut j‰rki‰‰n suotielle!"

"Ka!" uskoi is‰ sen, toisti puolestansa ‰skeiset omat valeensa ja niin
erottiin. Is‰ l‰hti Villen rattailla jatkamaan matkaansa ja Pekka
j‰tt‰ytyi j‰lelle, jatkaakseen sitten is‰n tiet‰m‰tt‰ kulkuansa samaan
opinahjoon, johon is‰kin niin h‰nest‰ kuin muistakin varkain riensi.




III.


H‰rk‰kouluksi ne sanoivat t‰t‰ rippikoulun laiskankouluosastoa, johon
ne ukko Sikasenkin m‰‰r‰siv‰t. Varsinaista koulua piti pappi itse
kirkossa, mutta t‰t‰ mullikkakoulua johti lukkari l‰mpˆisess‰
pit‰j‰ntuvassa.

Ja kovasti siell‰ olikin nyt avioliittoa kohti taivaltavaa Pielisj‰rven
ihannemiest‰. Pitkin sein‰nvieri‰ olevat tuvanpenkit olivat ihan
pakaten t‰ynn‰. Lukkari aivan puisteli p‰‰t‰ns‰ sen joukon suuruutta
ihmetelless‰‰n, raapi korvallistaan ja oudosteli kuin surullisesti
huokaillen:

"Tjaa!... Tjaa!... Tsaa!"

Miten surullista. Miehet haukottelivat. Jotkut istuivat jo
puoli-torkuksissa, kyyn‰rp‰‰t polvia vasten.

"Ukko Sikanenkin t‰‰ll‰!" oudoksui lukkari, ja aivan vihelti sille
ihmeelle. Miehet v‰‰ntiv‰t h‰r‰nsilm‰‰ ukon puoleen.

"Ka", yritteli ukko, mutta j‰tti kesken, sill‰ koko t‰m‰ peli h‰vetti
h‰nt‰, aikamiest‰.

"Tulin t‰ss‰ poikenneeksi", kierteli h‰n asiaa kaunistellen, imasi
savut, sylk‰si ja koki painua entist‰ syvemp‰‰n tupakoimiskumaraan.

"Sen pojan kanssa siin‰ tuli puheeksi kirkolle l‰htˆ, ja se arveli,
jotta jos min‰ pyˆr‰ht‰isin", jatkoi h‰n h‰t‰valettaan.

Miten ilke‰n painostavaa! Lukkari katsoi h‰neen ‰‰neti, muka
surullisena seurakuntansa t‰hden. Se ‰‰nettˆmyys ja miesten h‰r‰nkatse
kiusasi ukkoa:

"Niin lupasin jotta saapihan tuossa pyˆr‰ht‰‰", koki ukko yh‰
pinteiss‰‰n ‰nk‰t‰.

Mutta onneksi sattui silloin er‰‰lle miehist‰ siin‰ torkkuessa
tapahtumaan joku vahinko. Se k‰‰nsi yleisen huomion ukosta pois ja niin
p‰‰stiin hyv‰‰n alkuun.

       *       *       *       *       *

Ei t‰m‰ henkinen tyˆ tahtonut ukko Sikaselta ainakaan nyt alussa ihan
rentonaan luonnistua.

Pahimpana vastuksena oli uni, sill‰ tupa oli herkullisen l‰mmin.
Oikeastaan oli asianlaita niin, ett‰ t‰m‰ uusi pappi, joka yleens‰ oli
alkanut ahdistella ripill‰k‰ym‰ttˆmi‰, oli antanut nimismiehen toimeksi
noutaa Pekkakin, ukon poika kouluun. Kai se nimismies vain ei tainnut
viel‰ enn‰tt‰‰ monilta muilta noudettaviltansa sit‰ noutaa. Nyt h‰n
aikoi jo alkaa varsinaisen opetuksen.

"No-o... Jos me siis... Me kirjanoppineet ja", pisteli h‰n.

Joku "kirjanoppineista" sylk‰si. Er‰s haukotteli. Ukko Sikanen oli
sattunut p‰‰sem‰‰n aivan paraaseen unen-pes‰‰n, l‰helle uunin kuvetta,
ja odotti jo aikaansa.

Mutta juuri silloin tyˆntyi Pekka tupaan, sel‰ss‰ iso kontti ja siin‰
kaikki leivisk‰t tallella. Ukko hˆlmistyi tavattuaan poikansa t‰‰ll‰:

"Ka!... Niin jotta meid‰n Pekkako se on!" p‰‰si h‰nelt‰. Aivan jo
karkkosi unikin. Pekka puolestaan ei ollut uskoa silmi‰‰n, n‰hdess‰‰n
is‰ns‰ t‰‰ll‰ opintiet‰ vaeltavan. Ovipieleen h‰n j‰i seisomaan kuin
pˆkertynyt ja kysyi lukkarilta umpim‰hk‰‰n:

"Ka... Niin jotta mit‰s sit‰ t‰lle is‰-ukolle t‰‰ll‰ kuuluu?"

Lukkari nuuskasi ja katsoi tutkivasti, Pekka oli kuin pinteiss‰,
varsinkin is‰-ukkonsa t‰hden. Ovipieless‰ seisten h‰n ymm‰ll‰‰n raapasi
niskaansa, sylk‰si ja tolkutti umpim‰hk‰‰n selittely‰.

"Min‰ vaan muuten poikkesin... Kun en tiennyt, jotta t‰‰ll‰ on t‰‰...
pyh‰-yhteinen seurakunta..."

Mutta ukko Sikanen oli syventynyt tupakoimishartauteensa niin tyyten,
ett‰ ei katsetta nostanut maasta.

       *       *       *       *       *

Joten kuten siit‰ selvittiin. Lukkari selitti jo Pekalle, ett‰ h‰net
onkin m‰‰r‰tty ruununkyydill‰ haettavaksi. H‰nt‰ se miltei hˆlmistytti.
Ovensuussa yh‰ seisten ja korvallistansa kyns‰isten h‰n siihen arvella
tokasi:

"Ka... Niin jotta vai pit‰‰ se t‰‰ esivalta jo niin hyv‰n huolen...
Jotta ihan hakemassa k‰y".

Joukko seurasi tapausta puoli-unisena. Tuvan l‰mpˆ oli lis‰‰ntynyt.
Siin‰ oli jo muutakin kotoista kuin l‰mpˆ. T‰m‰ kaikki aivan jo
houkutteli ja rohkaisi Pekkaa, ja nyt h‰n jo myˆntelikin:

"Ka... Mik‰p‰s siin‰ sitten auttaa... kun kuitenkin kerran v‰kisin ja
ruunun voimalla..."

Ja h‰n alkoikin riisua konttiansa naulaan ja varustautua siten jo
kotiutumaan ja sit‰ is‰-ukkonsa t‰‰ll‰ oloa yh‰ oudostellen ja
hˆlmistellen kys‰si lukkarilta toistamiseen:

"Niin... jotta sit‰ min‰ jotta... mit‰s sit‰ t‰lle ukolle kuuluu?"

Lukkari aikoi jotain vastata, mutta nuuska alkoi tehota, suu aukesi
laajaksi, ja kohta kaikui tuvassa juhlallisen voimakas ja r‰j‰ht‰v‰
aivastus.




IV.


T‰n‰ aamuna oli lukkarilla ollut vaimonsa kanssa ankara riita siit‰
oliko Johanneksen saarna profeetoista vaiko Davidista. Vaimo oli
v‰itt‰nyt sen olleen Davidista, mutta lukkari itse oli tiukannut, ett‰
se oli profeetoista. Kuten luonnollista, kehkeytyi t‰st‰ asiasta
aviopuolisoiden v‰lill‰ ensin pieni ja sitten v‰hitellen iso riita.

Oli n‰et er‰s syy joka vaikutti sen, ett‰ asia rupesi aviopuolisoista
n‰ytt‰m‰‰n tavallista t‰rke‰mm‰lt‰, semmoiselta, josta maksaa vaivan
riidell‰. Er‰‰st‰ luonnollisesta syyst‰, jonka saamme piakkoin tiet‰‰,
oli rouva n‰et taas viime aikoina ollut hyvin ‰rtyis‰. Se ei siet‰nyt
kerrassaan mit‰‰n, ja kaikkein v‰himmin h‰n saattoi k‰rsi‰ omaa
miest‰ns‰.

Ei ihme, jos oli sukeutunutkin kerrassaan ankara riita. Vaimo oli
lopulta menett‰nyt malttinsa, haukkunut miehens‰ pahanp‰iv‰iseksi ja
loppujen lopuksi jo l‰hestynyt iso maitokapusta k‰dess‰ niin uhmaavana,
ett‰ lukkari oli n‰hnyt paraaksi per‰yty‰ pois koko talostaan.

Mutta h‰n ei heitt‰nyt itse asiaa. Se kyti h‰ness‰, ja niinp‰ h‰n
p‰‰tti nyt ottaa tuon samaisen kysymyksen selityksens‰ ja opetuksensa
aiheeksi. Sit‰ asiaa h‰n nyt koki n‰iden kirjanoppineiden kanssa
ratkaista.

Huh! Aivan jo lˆyh‰hteli tuvassa l‰mpˆ. Lukkari selitteli nyt
Johanneksen saarnan henke‰ voidaksensa sitten vertailla sit‰ sek‰
profeettain ett‰ Davidin kirjoituksiin.

       *       *       *       *       *

Oltiinkin jo istuttu ja pohdittu tovi. Ukko Sikanen torkkui
uuninnurkassa tamineissansa ja laski omia laskujansa. Rakkaus s.o.
Saastamoisen Kaisa ja Kaisan kontu kiinnittiv‰t mielt‰. Etenkin kiusasi
se, kun h‰n ei muistanut oliko Kaisan nurmella kolme vai nelj‰
hein‰pielest‰. H‰n koki muistella ja laskea:

"Ensim‰inen on ihan siin‰ nurmelle tullessa..."

Sen h‰n muisti. Se oli iso, neli-puuv‰linen pieles. Mutta jo toista
ajatellessa alkoi uni p‰‰t‰ nyˆkytt‰‰ ja huiputtaa. Kolmi-puuv‰lisen
h‰n muisteli sen olevan...

"Vai onkohan siin‰ nelj‰?..."

Ei tahtonut saada selv‰‰. Uni veti jo silm‰luomia alas. Lukkari selitti
nyt kohtia profeetta Jesaijasta. Jostain kuuluu hiljainen kuorsuun
hymin‰ ja se ja lukkarin ‰‰ni tuuditti ukkoa kuin taivaallinen laulu.
Vaivoin muisteli h‰n:

"Nelj‰ siin‰ taitaa olla!"

Mutta silloin nuokahti h‰n syv‰‰n. Se nelj‰s puuv‰li ik‰‰nkuin tipahti
pois p‰‰st‰. H‰n her‰si hieman ja koki taas pysytell‰ pystyss‰. Nyt h‰n
laski samaa pielest‰ uudestaan.

"Jos nyt vertaamme Johanneksen saarnaa... esimerkiksi... esimerkiksi
niin", hymisi lukkarin ‰‰ni ja er‰‰n kuulijan makea kuorsuu.

"Niin, ei piruvie siin‰ ole kuin kolme puuv‰li‰", oli ukko saavinansa
selv‰n jo.

Tups! oli h‰n luiskahtaa lattialle nen‰llens‰, havahtui siihen ja
kohentautui istumaan niin, ett‰ nojasi selin uunin kupeeseen.

"Niin meid‰n t‰ytyy tulla siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ Johanneksen saarna
oli profeetoista!" todisti lukkari kirjaansa syventyneen‰. Ukko Sikanen
oli saanut sel‰llens‰ tukevan taustan ja koki nyt sen nojassa syventy‰
siihen puuv‰likysymykseen, mutta ei se tahtonut selvet‰, sill‰ uni
h‰mmensi taaskin.

"Paholainenkohan siin‰ sotkee!" oli h‰n jo harmistuakin koko asialle,
mutta silloin nuokahti p‰‰ taaksep‰in uunia vasten ja...

Niin... Kyll‰ h‰n taisi silloin jo torkahtaa koskapa...

"Ja vaikka Habakukkia katsomme... pienist‰ profeetoista niin n‰emme...
min‰ vaan etsin Habakuk... n‰emme ett‰... e-ett‰... Esai... Hesekiel",
selaili h‰n etsien Habakukia... "Hese... Hesekiel... N‰emme, ett‰ se on
profeetoista..."

"Krhoo-oo!" kuului silloin mahtava jyrin‰. Lukkari kiivastui:

"Kuka piru siell‰ kuorsaa!" huusi h‰n.

"Krhoo-oo!"

"Sikasen poika... tuo piru!" hoksasi h‰n nyt. Pekka, joka istui aivan
suoraan vastap‰‰t‰ sein‰nvieruspenkill‰, veti sike‰‰ unta, selin
sein‰‰n nojautuneena.

"Ylˆs sielt‰!" raivostui lukkari ja lˆi kirjalla pˆyt‰‰n ett‰ jys‰hti.

"Kro-hoo-oo!" kuului yh‰ mahtavampi jyrin‰.

Ja silloin t‰yttyi lukkarin mitta. Kiirein askelin h‰n riensi iso kirja
aseenaan tuvan halki Pekan eteen. Se vain kuorsata jyrytti.

"Pumps!" pamahti silloin kirja otsaan. Pekka kimposi hereille,
hˆlmistyi.

"Paholaisen h‰rk‰!" huusi lukkari.

"Mik‰ h‰rk‰?" hˆlmistyi Pekka tyyten. Unenpˆpperˆss‰ ollen h‰n luuli
olevan kysymyksen jostain muusta h‰r‰st‰, ja katsoi silm‰t pyˆrein‰
lukkariin. Lukkari raivostui ja huusi:

"H‰rk‰!... Mulli-h‰rk‰ sin‰ olet!... Lautap‰‰ sonni!"

"Mutta se nyt on toki pirun vale!" her‰si Pekka, ja kimposi aivan
seisaalleen.

"Jotta min‰ nyt olisin sonni!" ten‰si h‰n. Lukkari huusi ja k‰‰nsi jo
kiukkunsa is‰-ukkoon.

"Ja semmoinen poikako sinulla on?" Se ei vastannut.

"Uk-ko!... Vai nukkuuko se sekin piru!" huusi lukkari ja riensi luo.

Ja totisesti se nukkui l‰mpim‰‰n uuninnurkkaan painautuneena.

"Uk-ko!... Nous' ylˆs!" repi h‰n sit‰ kauluksesta.

"Ka!" her‰sikin se ja kun lukkari yh‰ ravisteli ja haukkui, selvisi h‰n
ja jo k‰ski:

"Ka!... El‰ nyt revi!... Jotta t‰ss‰ saa rauhan!"

H‰nest‰ tuntui kuin olisi her‰nnyt suloisissa kotioloissa. Unta
silmist‰ns‰ hieroessaan h‰n puhelikin:

"Oli tuossa niin l‰mmin ja hyv‰ olo, jotta arvelin jotta jos tuossa
torkahtaisi!"

Lukkari huusi, haukkui ja s‰tti. Tapaus oli her‰tt‰nyt koko t‰m‰n
hartaan seurakunnan. Jotkut haukottelivat laiskasti. Toiset hieroksivat
unen-tihrua pois silmist‰‰n ja niin oli her‰tys k‰ynyt koko joukon
l‰pi.

       *       *       *       *       *

Alkoi se tyˆ jo luistaa.

He j‰ttiv‰t toisensa siihen v‰‰r‰‰n uskoon, ett‰ vallesmanni on muka
heid‰t tavannut tielt‰ ja tuonut t‰nne v‰kisin. Kaisasta he vaikenivat,
ja salasivat visusti toisiltansa koko rakkautensa.

Nyt he olivat vastik‰‰n syˆneet tukevasti. Lukkari oli pakottanut
heid‰t ostamaan katekismuksen ja m‰‰r‰nnyt, ett‰ heid‰n pit‰‰ opetella
siit‰ ulkoa ainakin kuudes k‰sky ja vaivaisesta syntisest‰ v‰hint‰in
ensim‰inen lause. He olivatkin jo ryhtyneet tyˆhˆn. Pekka selaili
kirjaa. Ensi kerran el‰m‰ss‰‰n h‰n moisen ihmeen oli k‰teens‰ ottanut.

"N‰kyykˆ sielt‰ mit‰?" kys‰isi tupakoiva is‰.

"Ka-a!" tapaili poika ja ilmoitti:

"N‰kyy t‰‰ll‰ ainakin kaikenlaista kommervenkki‰!"

"Mhyy!... Vai sit‰ siell‰ on!"

"Ka-a!" myˆnteli Pekka, jopa selittikin arvellen:

"Eiv‰tkˆ nuo liene niit‰ kirjanpuustaimia!"

Ja ik‰‰nkuin esiinty‰kseen asiantuntijana, kohentautui is‰ silloin
l‰hemm‰, kurkisti kirjaan ja ilmoitti:

"N‰yt‰pp‰s!... Jos min‰ hyvinkin tuntisin".

Miten juhlallista. Aivan h‰n k‰v‰si pankon luo sylk‰isem‰ss‰, kuten
t‰rke‰‰n toimeen varustautuva ainakin ja puheli sielt‰ pˆyd‰n luo
palatessansa:

"Niin, jos min‰ vanhempana miehen‰ saisin heist‰ paremmin tolkun".

H‰n ysk‰si viel‰kin, sylk‰si j‰lleen, oli siten valmis, katsahti, n‰ki
mustia rivej‰ ja ilmoitti kuten asiantuntija:

"Ka... Niit‰ kai ne ovat... puustaimia!" Ja siihen varmuuteen he j‰iv‰t
i‰ksens‰ ja sill‰ kirjatiedolla ja sill‰ uskollansa kuuluu heid‰n
t‰ytyv‰n kerran autuaaksikin tulla.

       *       *       *       *       *

Useina p‰ivin‰ oli lukkari jo tutkituttanut ja mietitytt‰nyt sit‰ samaa
t‰rke‰‰ asiaa: Kummastako Johanneksen saarna oli, Davidistako vai
profeetoista. Ei ollut siis ihme, ett‰ ukko Sikasen uteliaisuus oli
alkanut her‰t‰ ja kiihty‰. Usein h‰n oli jo itseksens‰ arvellut:

"Mik‰h‰n ihmeen mies se tuo Johannes on?"

Mutta ei se asia h‰nelle selvinnyt, ja uteliaisuus alkoi h‰nt‰ jo
hieman vaivata. Niinp‰ h‰n t‰n‰‰n ruuan j‰lkeen tupakoidessaan ‰kki‰
kys‰si pojaltaan:

"Mist‰h‰n ihmeen Johanneksesta se niin monena p‰iv‰n‰ per‰kanaa puhuu?"

Pekka imeksi piippuansa ja sattui mietiksim‰‰n rakkausasiaansa: sit‰
ett‰ mit‰h‰n silloin kerran tarkoittikaan sill‰ "olisihan siin‰":
akkaako vaiko kontua. Se oli p‰lk‰ht‰nyt nyt taas p‰‰h‰n aivan
sattumalta eik‰ h‰n siis siin‰ mietiskelless‰‰n tajunnut is‰ns‰
kysymyksest‰ muuta kuin ‰‰nen. Piippu siin‰ vain lerppasi suussa ja
sylkikin oli itse-aikojaan valahtaa pois suupielest‰. "Kumpaakohan
paholaista min‰ ajattelin?" se miete kierteli unisissa aivoissa
laiskana, aivan nukuksissa.

"Niin jotta. Osutko sin‰ tiet‰m‰‰n, kuka mies se yletˆn Johannes oli?"
kiihtyi jo is‰n uteliaisuus.

"Ka-a?" her‰si nyt poika, sylk‰si sylen pois ja tiedusti:

"Niin mit‰?"

"Ka se". Ja ukko toisti taas kysymyksens‰. Poika kuunteli taiten,
imeksi savuja, n‰ytti punnitsevan asiaa, ja kun se ei ottanut
selviyty‰kseen ja ruokaunikin jo painosti, v‰‰nt‰ytyi h‰n penkille
mahalleen samalla valehdellen:

"Ka sit‰p‰ min‰ t‰ss‰ juuri itsekin ajattelin, jotta on se mahtanut
olla v‰h‰n eriskummallinen Jaska se Johannes... Kun sen saarnakin on
niin kovin sokkeloinen, jotta ei lukkarikaan siit‰ selv‰‰ saa".

Ukko joutui ymm‰lle. Pekan vastaus kiihdytti vain uteliaisuutta.
Vaiettiin. Ukko tupakoi kumarassa ja mietiskeli Johannes-kysymyst‰ns‰.
Poika haparoi joitakin risoja p‰‰ns‰ alaiseksi ja siin‰ aikoen jo
painautua uneen, tuli taas miettineeksi rakkausasiaansa. Laiska ajatus
johtui siit‰ rippikouluvaivoihin ja h‰n arveli is‰llens‰:

"Sinulle se oli toki hyv‰, jotta satuit el‰m‰‰n sen hyv‰n papin
aikana... Niin jotta sait ja ilman rippikouluakin ottaa eukon!"

"Ka" yritti is‰, mutta Johannes-ajatus sotki. Poika loikoili, punnitsi
asiaa ja oloja ja hetken kuluttua arveli:

"N‰‰ nykyajat ovat t‰ss‰ lukuasiassakin tiukkoja aikoja kuten kaikessa
muussakin. Jos nuo eiv‰t sitten ajanoloon hellitt‰ne..."

"Niin mitk‰?" her‰si is‰ Johannes-mietteist‰ns‰, sill‰ h‰n oli ollut
taas nukahtamaisillaan.

"Ka-a" tapaili poika, mutta ajatus uupui siihen, sill‰ unen maukas
esi-maku sulki jo kaiken. P‰‰ oli kuin lyijy‰. Ukkokin huomasi, ett‰
h‰nt‰ torkutti. H‰n kopisteli piippunsa, pani porot suuhunsa, pisti
nys‰ns‰ pieksun varteen, v‰‰nt‰ytyi penkille, ja kohta alkoi taas
kuulua t‰m‰n sulhasissa vaeltavan Sikas-suvun tasainen sovinnollinen
kuorsaus.




V.


Paitsi Sikas-sukua, uhkasi niin‰ aikoina Pielisj‰rvell‰ vaimonpuolen
puutteessa sammua er‰s toinenkin suku, nimitt‰in iso-partaisen Jussi
Leskisen. Monista ponnistuksistaan ja tuuheasta parrastansa huolimatta
ei n‰et t‰m‰n jo viisi vuotta sitten leskeksi j‰‰neen Leskisen ollut
onnistunut saada uutta vaimoa. Ja niin el‰‰ leipoi h‰n yksin‰‰n
Pielisj‰rven pit‰j‰n etel‰p‰‰ss‰.

Mutta nyt h‰n oli kuullut, ett‰ pit‰j‰n pohjoisp‰‰ss‰ Saastamoisen
Kaisa oli vapaa.

"No... Eih‰n t‰ss‰ sitten en‰‰ h‰t‰‰ eik‰ eukonpuutetta olekaan", oli
h‰n ihastunut. Onneksi sattuivat viel‰ n‰ihin aikoihin olemaan
Nurmeksen markkinat, ja kun h‰nell‰ oli iso sika viet‰v‰n‰ markkinoille
kaupaksi, p‰‰tti h‰n tietysti samalla matkalla kosia Kaisasta
itsellens‰ eukon.

       *       *       *       *       *

Mutta menemme varsinaiseen asiaan.

T‰m‰ itsetietoinen ja pitk‰partainen Jussi Leskinen istuksi todellakin
nyt Kaisan tuvassa ja kosi Kaisaa. Laatuun k‰yv‰lt‰ akalta se h‰nest‰
olikin tuntunut.

"Niin jotta mit‰p‰s siin‰ sitten Kaisa... turhia tingit‰‰n",
suostutteli h‰n, sill‰ h‰n oli jo enn‰tt‰nyt kehua sek‰ itsens‰ ett‰
kontunsa.

"Pyˆr‰hd‰t t‰st‰ vain katsoa sukaisemassa sit‰ minun taloani ja
sittenp‰h‰n Nurmeksen markkinoilla pannaan kauppa lukkoon pusuja
vaille".

Rennolla sulhasp‰‰ll‰ h‰n nyt olikin ja reilusti kuten iso is‰nt‰ ik‰‰n
heilautteli pitk‰‰n pieksunvarteen pistetty‰ jalkaa polven p‰‰ll‰.

"Vai mit‰ Kaisa?... Niin jotta eikˆ anneta t‰‰n rakkauden vaan rysk‰‰?"
kys‰si h‰n jo voitonvarmana, imasi aivan ˆk‰-savut, sylk‰si oikean
is‰nt‰-sylen ja jalkaa polven p‰‰ll‰ retkutellen odotti vastausta.

Mutta ei. Kaisa kaapi taikinaa ja mietti ja punnitsi. H‰n n‰et ep‰rˆi,
kun ei ollut varma jaksaako kumpikaan Sikanen l‰p‰ist‰ rippikoulunsa.

"T‰ll‰ Leskisen Jussilla on talo, jossa ei ole puutetta lihasta eik‰
leiv‰st‰ eik‰... t‰st‰ nyt muustakaan s‰rpimest‰!" kehui Leskinen
lis‰‰, kokien pehmitt‰‰ Kaisaa.

Ei viel‰k‰‰n vastausta. Mieluummin h‰n ottaisi Sikasen, kumman tahansa,
heid‰n kontukin kun on t‰st‰ ihan rajatusten, mutta ken sit‰ niiden
rippikoulua tiet‰‰! H‰n syventyi kuopimiseen.

"Ei, ei siin‰ meid‰n talossa akalla ole puutetta muusta kuin
kˆyhyydest‰!" toisteli Leskinen ja sylk‰si niin is‰nt‰m‰isesti ett‰
niska nytk‰hti itsetietoisuudesta.

"Entinenkin akka valitti vain sit‰ jotta kun h‰n ei vain t‰‰n ajallisen
paljouden takia saisi sielullensa sit‰ vahingoksi sanottua", jatkoi
Leskinen ja p‰‰sti savua sek‰ suusta ett‰ sieramista niin ett‰ koko
parta tuprusi kuin palava kuontalo. Kaisa mietti ja kaapi. Olihan hyv‰
pit‰‰ tuo Leskinen ainakin Sikasen varalta.

"Sielullensa... sielullensa se eukko vaan pelk‰si vahingon tulevan
kun..."

H‰n sylk‰si v‰lill‰ ja nyhti partaansa:

"Kun siin‰ on niin ylettˆm‰sti sit‰ jota koi ja ruoste syˆ ja raiskaa,
jotta ei siit‰ raiskatenkaan loppua tule".

       *       *       *       *       *

Selvittiin siit‰ toki jo parempaankin alkuun. ƒkki‰ n‰et Kaisa herkesi
kaaputtamasta, kaatoi taikinaan likovett‰ ja kys‰si:

"No ent‰s... Niin jotta onko sinulla siin‰?"

Miltei kainostutti sanoa loppuun.

"Siit‰ entisest‰ eukosta mit‰?"

Lapsia h‰n tietysti tarkoitti. Arvasihan sen Leskinen.

"Mhyh!" ynseili h‰n siihen niin, ett‰ is‰nt‰m‰inen niska aivan
nytk‰hti.

"Vai viel‰ niit‰ kakaroita olisi pit‰nyt siihen siitt‰‰!"

Aivan h‰n ylpistyi kun niit‰ ei ollut.

"Leiv‰n syˆji‰!"

Mokomiakin. Ylpe‰t sylet laski h‰n isosta parrasta lentoon ja aivan
komeili ynse‰sti kehuen:

"Sill‰ puolella Pielisj‰rven pit‰j‰st‰... siell‰ etel‰-p‰‰ss‰, kuule
Kaisa..."

Luontoa se aivan nosti. ƒ‰nikin nousi, kun h‰n lopetti kehaisten:

"... Siell‰ t‰‰n pit‰j‰‰n etel‰-p‰‰ss‰ kuule puidaan n‰m‰ riihet niin,
jotta siit‰ ei synny pˆly‰ eik‰ ruumenia!"

Teki jo mieli sipasemaan isoa partaakin. Lapsettoman, rikkaan lesken
tietoisuudella ja tyytyv‰isyydell‰ laputteli h‰n pieksun pohjalla
lattiaa ja...

"Niin kun on laita t‰‰ll‰ keski-pit‰j‰‰ll‰kin, ja... T‰‰ll‰kin ja
Lieksan paikkeilla", yltyi h‰n vertailemaan sill‰...

"Sill‰ n‰iss‰, Pielisen keski-pit‰j‰‰n taloissa, kuule Kaisa,
kun sit‰ perillist‰ pym‰t‰‰n, niin sit‰ ei kˆyhimpien kaivoissa
riit‰ edes kastevett‰, jotta saisivat ilman j‰rviveden apua sen
perillis- paljouden kastetuksi kirkonkirjoihin... Niin jotta..."

"H‰h?"

Aivan se suututti jo moinen kehuminen Kaisaa. H‰n keh‰si jo omaakin
lapsettomuuttansa:

"On sit‰ nyt keskis-Pielisj‰rvell‰kin puitu ja paukuteltu eik‰..."

Aivan h‰n jo pyˆr‰hti siin‰.

"Ka-a", yritti Leskinen muhkeasti, mutta ei enn‰tt‰nyt jatkaa, sill‰
kunniansa puolesta kimpaunut Kaisa sieppasi t‰yden vesikorvon lattialta
penkille ja lopetti ynseillen:

"Eik‰ silti ole ruumenhuoneet ruumenta ja rˆty‰ t‰ynn‰!"

Ja sin‰ t‰ss‰ kehut! Soo.

"Ka... tuota", yritti Leskinen, mutta Kaisa piti suunvuoron. Oli jo
sukeutua pieni v‰ittely, mutta painui se toki, sill‰ Kaisaa alkoi taas
arveluttaa se Sikas-suvun lukutaito. Paras siis sittenkin pit‰‰
Leskinen varalta.

Ja niinp‰ lupasi h‰n k‰yd‰ katsomassa taloa, ja kun h‰nenkin oli
h‰rk‰-mullikka viet‰v‰ Nurmeksen markkinoille, lupasi h‰n siell‰
ajatella asiaa ja puhua siit‰.

"Sittenp‰h‰n n‰kee, kun kokee", arveli h‰n, ja niin oli h‰nell‰ nyt
kolme sulhasta lemmen-paulassa.

       *       *       *       *       *

Ukko Sikasta oli henkisess‰ tyˆss‰ ponnistellessa alkanut yh‰ enemm‰n
vaivata se Johannes-uteliaisuus. H‰nt‰ aivan kiusoitti, kun ei tiennyt
mik‰ kumman mies se oli, kun lukkari yh‰ vain sen saarnaa pohti.

"Mik‰h‰n pirun mies tuo oli!" oli h‰n kerrankin oudostellut pojallensa
Pekalle.

"Ka", oli Pekka yritt‰nyt sanoa, mutta oli keskeytt‰nyt huomattuansa,
ettei h‰n itsek‰‰n tiet‰nyt, ja oli vain arvellut:

"Kun olisi silt‰ lukkarin paholaiselta itselt‰‰n kysy‰!"

       *       *       *       *       *

T‰n‰‰n oli lukkari taas ollut ankara ja yh‰ se oli selitt‰nyt samaa
saarna-asiaa. Sikaset olivat nyt syˆneet taas vankasti ja istuksivat
kortteerituvassa tupakkahartautta pit‰en ja odotellen unen tuloa.

Ja nyt taas pani heid‰t mietiksim‰‰n sit‰ rakkausasiaa. Ukko koki taas
laskea niit‰ Kaisan hein‰pieleksi‰, mutta nyt tahtoi sotkea se
Johannes. H‰n istui kumarassa, tupakoi, syleksi miettiv‰isen‰, ja
joltinenkin hikipisara kiilsi nen‰nsel‰ll‰ aikoen l‰hte‰ vierim‰‰n
nen‰‰ pitkin alas.

"Nelj‰h‰n niit‰ piti olla niit‰ pielessijoja, kun..."

Mutta ei sittenk‰‰n. Jos hyvinkin pett‰‰ muisti! Hikipisara valahti
nen‰nselk‰‰ pitkin jo kertasen alemma, mutta pys‰htyi toki viel‰.

"Kun se t‰‰..."

Se t‰‰ muu: t‰‰ Johannes sotkee, koki h‰n siin‰ unentuloa hilliten
pit‰‰ ajatusta tyˆss‰. Johannes alkoi n‰et siin‰ makean unentulon
seassa sotkea.

"Niin jotta niit‰!" koki h‰n taistella unta ja ep‰selvyytt‰ vastaan.
"Niit‰..."

H‰n hapuili jotain yh‰ himmenev‰ss‰ Johanneksen ja pieleksen v‰list‰
ajatusta. P‰‰ riippui kuin pois putoamaisillaan. Hikipisara herahti
rauhassa hieman alemma. Piippu lerppasi kuin unehtuneena ikeness‰ ja...

"Niit‰..."

Turhaan. Uninen ajatus ik‰‰nkuin viippasi ja viipoitti pieleksen ja
Johanneksen v‰lill‰. Johannes tuntui viev‰n voiton:

"Paholainen kun... sotkee jo koko ajatuksen!" harmistui h‰n jo. Mutta
ei se auttanut. V‰kisinkin vei Johannes voiton. Yh‰ syvemmin painui h‰n
nyt hautomaan sit‰ uteliaisuutta her‰tt‰v‰‰ kysymyst‰ ett‰:

"Kuka piruhan tuo mahtaa olla, kun se..."

Lukkari oli n‰et nytkin taas k‰ynyt l‰pi profeeta Hesekielist‰ aina
Syyrakkiin saakka eik‰ sanonut p‰‰asiaa: sit‰ kuka se Johannes oli.
Uteliaisuus valloitti unisen mielen:

"Kun saisi paholaisesta selv‰n!" hoki h‰n siin‰. Uni painoi jo hitosti.
Hikipisara oli kasvanut ja kiilsi jo aivan nen‰np‰‰ss‰, kun h‰n siin‰
tuhjakkeena nuokotti. Pekka tupakoi samalla tavalla, ja mietti
rakkausasiaansa. Olikin h‰n jo saanut nyt selville sen, ett‰ sill‰
"olisi sit‰ siin‰" oli tarkoittanut joko akkaa tai kontua tai sitten
molempia yhteens‰. Se oli siis selv‰. H‰n sylk‰si ja kun p‰‰kin oli jo
t‰ynn‰ makeaa unta, lopetti h‰n ajatustyˆn kokonaan ja aikoi
venytt‰yty‰ penkille nukkumaan.

"Niin jotta... olikohan tuo!" koki is‰-ukko yh‰kin sit‰ Johannes-asiaa.
Uni painoi jo niin, ett‰ h‰n nuokahteli tavan takaa.

"Olikohan tuo..."

Taas vet‰si nuokahtamaan ja keskeytti ajatuksen. Hikipisara riippui jo
nen‰np‰‰ss‰ juuri pois tipahtamaisillansa.

"Tuo hylky... olikohan tuo..."

Tip!

Se hikipisara se vain nyt ukon nuokahtaessa tipahti nen‰np‰‰st‰
lattialle. Ukko her‰si siihen, hˆlmisteli ja eikˆs tiedustanut Pekalta:

"Niin jotta..."

Sylke‰ oli torkkuessa kasaantunut suuhun tukoksi. H‰n k‰v‰isi pankon
luona tyhjent‰m‰ss‰ ja jatkoi nyt:

"Kun sen Johanneksen yksin jo se saarnakin on ollut niin moni-per‰inen,
jotta se on ollut sek‰ Syyrakista jotta... Muistatko sin‰ Pekka mist‰
se viel‰ oli?" loppui h‰nelt‰ oma muisti, ja kaikki meni sekaisin.

"Ka", yritti Pekka auttaa tiedoilla is‰‰ns‰, mutta muisti petti. Kuin
pulasta pelastuakseen h‰n sylk‰si ja tokasi:

"Se on se toinen puoli niist‰ toisista nimist‰... eik‰ t‰st‰ nyt...
t‰st‰ paljaasta Syyrakista".

Ja penkille h‰n venytt‰ytyikin mahallensa ja kun nyt kerran p‰‰ss‰ oli
niiden ‰skeisten rakkaus-ajatusten rippeit‰, sai h‰n niist‰ puheen
aiheen ja arveli siis is‰llens‰:

"Sinulla sit‰ oikeastaan ei ole en‰‰ t‰st‰ rippikoulun k‰ymisest‰
mit‰‰n etua... Kun ei sinulla kuitenkaan ole en‰‰ uuden akan otto
mieless‰..."

"Ka", tapaili ukko, mutta pys‰htyi. Ei sit‰ nyt kuitenkaan olisi
sopinut viel‰ asiaa ilmoittaa ja niin nukahtivat taas n‰m‰ kilpakosijat
tiet‰m‰tt‰ t‰‰n-taivaallista siit‰, mit‰ vaarallisia miehi‰ he toinen
toisellensa olivat.




VI.


Viime p‰iv‰t olivat heille olleet kovia. Lukkarin vaimo oli n‰et sen jo
ennen mainitun n.s. Johanneksen-saarna-‰rtyisyytens‰ syyt‰ miehellens‰
selitt‰ess‰ns‰ ollut pakoitettu sille ilmoittamaan sen ilosanoman, ett‰
h‰n on taas toisillakymmenill‰ ja pienipalkkainen lukkari oli tietysti
siit‰ hermostunut. Ahkerasti purki se nyt vihaansa oppilaisiinsa,
herist‰en vahinkonsa niille. Varsinkin Sikasia h‰n haukkui mink‰
ilkesi. Lis‰ksi oli heid‰n korviinsa ehtinyt jo huhu Leskisen kosissa
k‰ynnist‰.

T‰m‰ viime mainittu asia se antoi nyt heille p‰‰nvaivaa. Uskokin p‰‰st‰
haihtui ja myˆs Johanneskin ja pieni mustasukkaisuus alkoi kehitty‰.

Sill‰ pieni se viel‰ oli: tuskin alussaan. T‰n‰‰n olivat he syˆneet
navakasti ja lukkarin siin‰ selitt‰ess‰ autuuden asioita mietiksiv‰t he
molemmat samaa asiaa. Ja mik‰ ihmeellisint‰ siin‰.

Ajatelkaas! Aivan samoilla ajatuksilla ja yht‰-rinnan!

Kummallista!

"Onkohan tuo niit‰ entisi‰ pitk‰partaisia Leskisi‰... T‰‰ josta ne
juttuavat Kaisan suhteen!" kokivat he mietti‰. Lukkari luki kohtia
Davidista ja todisteli niiden avulla, ett‰ Johanneksen saarna ei voi
olla siit‰.

"Vai niit‰kˆh‰n mahtaa olla niit‰ salo-Leskisi‰!" punnitsevat Sikaset
aivoonsa. Mutta asia ei tahtonut selvit‰, sill‰ tuvan makea l‰mpˆ
rasitti ajatuselimi‰. Pojan suussa jo riippui nys‰ aivan irrallansa.

"Sill‰, jos se olisi Davidista niin", innostui lukkari ja selasi taas
auki monet kirjan kohdat.

"Niin... Ett‰ esimerkiksi Syyrakki ja Habakuk!"

"Ne parta-Leskiset ne kuuluvat olevan rikkaanpuoleisia", lˆyh‰hti kuin
tuvan l‰mmˆst‰ uutta ajatusta Sikasen p‰‰h‰n. He eiv‰t olisi suoneet
ett‰ se Leskinen on niit‰ rikkaita, sill‰ siit‰ voisi olla vastusta.

"Mutta niit‰p‰ se toki t‰‰ Leskinen onkin... niit‰!"

Niit‰ kˆyhi‰ Leskisi‰. Tuvan unettava l‰mpˆ tuntui aivan makealta ja se
vaikutti, ett‰ ajatus-v‰h‰ p‰‰ss‰ oli kuin imel‰ m‰mmi. H‰t‰-h‰t‰‰
pysyiv‰t viel‰ silm‰luomet auki ja...

"Sill‰ ei piru vie se niit‰ rikkaita Leskisi‰!"

Miten makealta se ajatus tuntui! Lukkarin ‰‰ni soi kuin ihana et‰inen
unilaulu...

Tip!

Ei toki viel‰. Se yritti vain pudota, piippu ikenest‰, mutta her‰ttikin
vain unesta. Taas mietittiin, taas nuokuttiin.

"Niit‰ se on... niit‰!"

Niit‰ heille edullisia Leskisi‰, nuokahtelivat he jo, kuin ollen
penkilt‰ pois tipahtaa. Lukkari vertaili nyt Syyrakkia ja Davidia...

"Niit‰ kˆyhi‰ Leskisi‰ niin ett‰..."

Kops!

Pojan piippu se nyt tipahti ikenist‰ lattialle. Lukkari kuuli sen,
raivostui ja juoksi jo kirja iskuun kohotettuna uneen vaipujaa kohti
huutaen:

"Sikasen h‰rk‰!..."

"Nops!"

Se oli is‰-ukon nys‰, joka nyt tipahti, ja...

Tietysti alkoi silloin paukkua kirja p‰‰h‰n.

Eik‰ ainoastaan Sikasien p‰‰h‰n, vaan suuren joukon, sill‰ kauhuksensa
huomasi lukkari koko seurakuntansa vaipuneen synnin-uneen.

       *       *       *       *       *

Nyt alkoivat mustasukkaisuuden vaikeat ajat, johtaen opintielt‰
joksikin v‰liajaksi parempiin puuhiin.

Oli n‰et kulunut joku p‰iv‰. Siit‰ Kaisan ja Leskisen asiasta oli nyt
tullut lis‰varmuutta. Olipa jo tuotu sekin huolestuttava tieto, ett‰
Kaisa on l‰hdˆss‰ ja nyt siis jo l‰htenytkin juuri n‰in‰ p‰ivin‰
alkaville Nurmeksen markkinoille, poiketaksensa samalla katsomaan
Leskisen taloa.

Ei siis ihme, ett‰ sek‰ is‰ ett‰ poika alkoi toisistansa salaa
varustella markkinoille l‰htˆ‰. Siell‰ voi pit‰‰ Kaisan suhteen
varansa, p‰‰tt‰‰ kaupat ja sen tehty‰ palata lopettamaan rippikoulun.
Sit‰ mietiksi nyt ukko. Olikin taas ollut ankara p‰iv‰ koulussa.
Mustaapenkki‰ istumaankin oli jo lukkari uhkaillut panna.

Kotoa oli heille t‰n‰ aamuna tuotu iso korvo maitoa ja he aterioivat.
Pekka koki kavaluudella houkutella is‰ns‰ karkaamaan pois koulusta:
solahtaman sinne Polvij‰rvelle hierotuksilleen. Sill‰ aikaa voisi h‰n
pist‰‰nty‰ Nurmeksen markkinoilla ja kosasta siell‰ Kaisan lopulliseen
varmaan talteen ohi Leskisen suun. Samaa asiaa hautoi is‰kin
mieless‰ns‰. Polvij‰rvell‰ k‰v‰syn varjolla aikoi h‰nkin pist‰‰nty‰
Nurmeksessa.

       *       *       *       *       *

He, kuten sanottu, aterioivat ja hautoivat sit‰ kavalan puheen alkua.
Siin‰ piim‰kupissa oli er‰s tavattoman iso ja herkullisen n‰kˆinen
sile‰ kokkeli. Kumpikin pani sen silm‰lle, aikoi s‰‰st‰‰ sen maukkaaksi
viime palaksi ja kavalasti varoi, ettei toinen saisi sit‰ sit‰ ennen
hotaista. Mik‰li muistan, alkoi poika, Pekka, ensiksi asiasta puheen,
arvellen siin‰ syˆdess‰ns‰:

"Niin kuin jo sinulle sanoin, niin sinulla sit‰ ei en‰‰ ole akan otosta
huolta... Niin ik‰miehell‰".

"Ka", yritti ukko, mutta ei joutanut jatkamaan. Sit‰ herkkukokkelia
piti n‰et lusikalla haparoida suojaan omalle puolelle kuppia.

"Aikookohan tuo tuon kokkelin", hoksasi jo Pekka itseksens‰, tyˆnsi
suun leip‰‰ t‰yteen ja hapasi lusikalla maitoa niin ovelasti, ett‰
kokkeli joutui h‰nen reunallensa. Sen tehty‰ns‰ h‰n palaa pureksien
jatkoi:

"Kun sit‰ min‰kin olisin enn‰tt‰nyt tuossa i‰ss‰ ja aviossa niin
pitk‰lle, jotta minullakin olisi n‰in iso poika niin..."

Taas h‰nt‰ huolestutti se kokkeli. Is‰ haparoi sen taas reunallensa.

"Niin en min‰ en‰‰ viitsisi t‰t‰ ajallista ruumistani n‰ill‰ lukutˆill‰
vaivata", jatkoi h‰n ja harasi taas kokkelin viekkaasti puolellensa.

"Ka!" yritti ukko, mutta keskeytti. "Paholaistakohan se tuosta
kokkelista haroi!" hoksasi h‰n siin‰ jo itseksens‰.

"Vaikka luitani sen sijaan hierotella lykkyytt‰isin!" riensi poika jo
likemm‰ sit‰ is‰n hierotusmatkalle l‰htˆ‰. P‰‰ss‰ h‰‰mˆitti aavistus,
ett‰ is‰kin vaani sit‰ isoa kokkelia ja siksi h‰n kiersi nyt kuppia
niin ett‰ oikea reuna joutui h‰neen p‰in. Suu ruokaa t‰ynn‰ selitti h‰n
samalla:

"Sill‰ ei se en‰‰ tunnu milt‰‰n olla eukolle velvollinen sill‰ i‰ll‰
kuin nyt sin‰!"

"Niin jotta", tapaili taas is‰. H‰nt‰ jo harmitti t‰‰ pojan
kokkelikuje.

"Aikookohan tuo, piru, sen hotaista itse!" mietti h‰n jo itseksens‰.

"Varsinkin kun sinullakin jo on t‰t‰ perett‰kin... Niin jotta ei j‰‰
kontu kuoltua vieraille", ahtoi Pekka leip‰‰ suuhunsa ja...

"Ka... Tuota..."

Ajatus sotkeutui. Siit‰ kokkelista alkoi n‰et pakata pieni h‰t‰:

"Lotkaiseekohan tuo sen suuhunsa!" h‰t‰ili h‰n jo salassa. Aivan jo
tavallaan hermostutti ja suututti.

Taas se pyˆrrytti kupin kokkelireunan puolellensa.

"Kehnon viet‰v‰!" nousi jo salainen harmi ukon p‰‰h‰n. Ahmittiin ruokaa
kuin kilpaa.

"Vai mit‰ sin‰ arvelet?" tiedusti Pekka pala suussa.

"Ka... Eip‰ t‰ss‰..."

Mutta ei siin‰ joutanut nyt n‰ink‰‰n t‰rke‰‰n asiaan. Huolestutti jo
aivan:

"Syˆ se piru tuon kokkelin!" harmistui h‰n siin‰ jo ja hapasi kiireess‰
kokkelia lusikalla niin varomattomasti, ett‰ se hajota valahti.

"Tuota paholaista!" ‰‰nsi siit‰ lopen harmistunut ukko puoli-itsekseen.

"Ka-a!" yritti poika lis‰t‰, mutta suu oli ihka t‰ysi. Kiireesti
lusikoivat he sen hajonneen kokkelin suuhunsa ja niin oli ateria
vihdoinkin lopussa.

       *       *       *       *       *

Erinomaista se piim‰ olikin. Poika nuoleksi lusikkansa, pisti sen
sein‰nrakoon ja ukko k‰v‰si sylk‰sem‰ss‰ piim‰nloput likakorvoon. Sen
tehty‰ns‰ h‰n nyt puolestansa meni asiaan, kys‰sten:

"Niin jotta, sit‰kˆ sin‰ t‰ss‰ taannoin... syˆdess‰ arvelit, jotta min‰
voisin l‰hte‰ Polvij‰rvelle hierottamaan?"

"Ka-a", hapuili poika tupakka-vehkeit‰ns‰. Miten mieliss‰ns‰ olikin nyt
ukko, kun poika oli sattunut moista ehdottamaan.

"Vai muutenko sin‰ siin‰ syˆdess‰ juttusit?" tiedusti ukko kun pojan
lopullinen vastaus viipyi, Pekka tyˆnsi jo piipunvartta ikeniins‰ ja
myˆnteli:

"Ka eip‰h‰n se pahaa tekisi kennenk‰‰n luille... hierominen!"

"Ka eip‰ se..."

Ja aivan h‰n alkoi nyt jo valitellakin miten suuressa hieromisen
tarpeessa h‰n on ja miten...

"Varsinkin nivuslihoja kivist‰‰!" valitti h‰n vaivojansa ja jo
seuraavana aamuna l‰hti t‰m‰ rippikoulukarkulainen taivaltamaan
Nurmesta kohti ja tuossa puolenp‰iv‰n korvissa l‰hti samaa tiet‰
painamaan poika, joka uskoi is‰ns‰ l‰hteneen etel‰‰ kohti,
kiert‰‰ksens‰ sit‰ tiet‰ Polvij‰rvelle.

Mutta jo samana iltana huomasi lukkari, ett‰ h‰nelt‰ on kadonnut kaksi
opetuslasta. Ne oli m‰‰r‰tty ruunun kyydill‰ tuotaviksi, eiv‰tk‰ siis
saaneet omin lupinsa poistua.

Ja niinp‰ ilmoittikin lukkari oitis asian nimismiehelle ja sen oli
virkansa puolesta l‰hdett‰v‰ ottamaan kiini n‰it‰ karkureita.

       *       *       *       *       *

Muinaisina aikoina oli ukko Sikanen Nurmeksessa k‰ydess‰‰n joutunut
kavalan petoksen uhriksi. T‰ss‰ tienvarrella olevan Kyl‰lahden Simpson
Pellisen talon v‰vy oli myynyt h‰nelle viinana pullollisen silkkaa
vett‰ ja h‰n oli pannut sen asian hampaankoloonsa.

Nyt t‰ll‰ matkalla osui samainen v‰vy Yrjˆ Jeremias tulemaan vastaan
siin‰ talonsa l‰hettyvill‰. Se oli mets‰ist‰ seutua ja oitis alkoi ukko
hakea riitaa. Toinen kyll‰ koetti v‰ltell‰ ja sovitella, mutta ukko ei
hellitt‰nyt, vaan kaiken lopuksi antoi petturille pienen selk‰saunan.

"El‰ lyˆ kuule!" huusi piest‰v‰ ja uhkasi oikeudella.

"Vaikka kuvernyˆriin pane!" ‰hki ukko Sikanen ja mukiloi vain allansa
rimpuilevaa miest‰ nyrkill‰ niskaan. Alkoi toki kuulua paikalle
rient‰vi‰ ‰‰ni‰, joten ukon t‰ytyi lopettaa ja luikkia tiehens‰.

Mutta onnettomuudeksi oli joku ehtinyt jo n‰hd‰. Piestyll‰ oli siis
vierasmies ja oitis j‰tti h‰n asian lautamiehelle.

Eik‰ sill‰ viel‰ hyv‰. Nyt pani h‰n vuorostaan asian hampaankoloonsa.
Ja eik‰ se tarvinnutkaan siell‰ kauvan hautua. Jo seuraavana aamuna
osui n‰et Pekka kontti sel‰ss‰ polkemaan siit‰ ohi ja kun Pellisen
v‰vyn apuna sattui olemaan h‰nen veljens‰, niin he lyhyess‰, mutta
ankarassa tappelussa voitolle p‰‰sty‰ns‰ pieksiv‰t miest‰ sen verran,
ett‰ Pellisen v‰vy voi kehua maksaneensa velan korkojen kanssa.

Mutta sen suurempaa seikkailua ei sulhasmiehillemme matkanvarrella
tapahtunut ja verrattain ehein nahoin saapui siis Pekkakin Nurmeksen
markkinoille.

Yksi vahinko oli h‰nelle toki osunut juuri siin‰ tappelussa: H‰n oli
n‰et rynnistelless‰ sattunut tappelun alkupuolella onnettomuudeksensa
saamaan joltisenkin voiton: Pellisen v‰vyn veljelt‰ oli h‰n onnistunut
v‰‰nt‰m‰‰n sormen sijoiltansa. Vamma ei kyll‰ ollut vaarallinen
voitetulle itsellens‰, mutta sormi rupesi toki turpoamaan ja oli kipe‰
sen verran, ett‰ voitto voi myˆhemmin k‰yd‰ ep‰edulliseksi Pekalle,
s.o. voittajalle itsellens‰ ja olikin sill‰, kuten viel‰ tulemme
n‰kem‰‰n, suuri vaikutus h‰nen markkina- ja rakkauskohtaloihinsa.

       *       *       *       *       *

Niin‰ aikoina oli Nurmeksen kaupunkiin ilmestynyt jo erikoisempiakin
n‰ht‰vyyksi‰: Pakarisen konttoristi se, Antti Viinanen, joka
oli juopottelutovereiltansa saanut kultaisen ryyppylasin
palkkioksi v‰kijuomien pitk‰aikaisesta ahkerasta ja nuhteettomasta
v‰‰rink‰ytt‰misest‰, oli muodostanut yhtiˆn, joka kaupungin
liike-el‰m‰‰ vilkastuttaaksensa oli ostanut automaattisen vaa'an ja
asettanut sen markkinatorin reunaan yleisˆn k‰ytett‰v‰ksi. Tarvitsi
vain pist‰‰ kymmen-pennisen aukosta vaakaan ja itse nousta laudalle,
niin vaaka n‰ytti painon.

Ja paljon sit‰ olikin k‰ytetty jo ennen markkinoitakin. Ravintoloista
palaavat herrat olivat iloisella tuulella ollessansa punnituttaneet
itse‰ns‰ tuon aamuyˆn seuduissa, lapset pitkin p‰iv‰‰, palvelusv‰ki
sunnuntaisin ja...

Ukko Sikanen oli oitis tultuansa lˆyt‰nyt t‰m‰n ihmepuntarin, sill‰ sen
ymp‰rill‰ kihisi aina v‰ke‰. H‰n oli jo tutkinut sen, ihmetellyt
maailman viisautta, jopa punnituttanutkin itsens‰.

Ja nyt lˆysi h‰n Kaisansakin. H‰rk‰-mullikkaa se talutteli nuorasta
torilla.

"H‰rk‰‰kˆ sin‰ myˆt?" tervehti ukko.

"H‰-‰rk‰‰p‰ p‰ t‰ss‰", virautti Kaisa sylen suustansa. Puheltiin. Ukko
arveli, ett‰ pit‰‰ sit‰ nyt Kaisalle markkinaisiakin n‰in sulhasmiehen‰
ja arveli muka karusellia.

Mutta silloin muistikin h‰n vaa'an. Seh‰n oli aivan uutta ja lis‰ksi
huokeampaa, sill‰ karusellissa kiskoivat viisikolmatta penni‰. H‰n
alkoi jo Kaisalle selitell‰ sit‰ uutta ihmett‰ ja k‰rtti koittamaan
sit‰ ihmett‰. Ja yhdess‰ siunailivat he nyt ja ihmetteliv‰t t‰‰n
maailman viisautta.

"T‰ss‰h‰n se ruoja on!" ilmoitti ukko vaa'an luo p‰‰sty‰ ja kehoitti:

"Ei siin‰ muuta kuin kohottaudut sille laudalle niin... Kyll‰ min‰
pid‰n rahansuorituksesta huolen".

Ja miten hyv‰lt‰ tuntuikin olla nyt antelias, maksaa Kaisan puolesta!
Tuntui aivan nuoren miehen ololta.

"No jo on pirun ihmeet!" ihmetteli Kaisa, nyhti h‰rk‰‰ likemm‰ ja
kˆmpien jo vaakaan kainosteli:

"Ja viel‰kˆ t‰ss‰ nyt minunkin pit‰‰!... Vanhan akan!"

Tuntui aivan juhlalliselta, siin‰ keskell‰ v‰kijoukkoa ja h‰rk‰nuora
k‰dess‰.

"No?... Joko se mittaa?" tiedusti h‰n ‰kki‰.

Ja mittasikin se jo. Ukko oli pujottanut rahan aukkoon ja onneksi
ilmoitti viel‰ joku lukutaitoinen poika:

"Sata kiloa!"

"H‰h?" oli Kaisa ep‰selvill‰, mutta er‰s laiska mies tokasi:

"Ka... onhan sit‰ siin‰kin painossa jo akkaa kerrakseen..."

Kaisan p‰‰ tahtoi menn‰ n‰iss‰ luvuissa pyˆr‰lle. H‰n tapaili kuin
ymm‰ll‰:

"Sata kiloa... Eih‰n se ole viel‰!... Onko se t‰ytt‰ nelj‰‰ vanhaa
puutaakaan?"

Ukko Sikanenkin sotkeutui siin‰. H‰n tiedustella hapuili joukolta:

"Niin jotta onko t‰ss‰ r‰kninkismiest‰... joka osaisi sanoa puudan
p‰‰lle?"

Mutta ei sit‰ ollut. Onneksi rupesi h‰rk‰ toki juonittelemaan, kokien
p‰‰st‰ nuorasta irti ja sit‰ asetellessa pelastuttiin enemm‰st‰ pulasta
t‰ss‰ laskuasiassa.

       *       *       *       *       *

Hyv‰t kotvaset oli ukko Sikanen jo Kaisan mukana kuleksinut, sen
niskoittelevaa h‰rk‰‰ takapuolesta lykkien eteenp‰in avitellen. Siin‰
lomassa oli h‰n jo puhunut taas asiastakin ja vakuuttanut, ett‰
rippikoulu tulee k‰ydyksi onnellisesti:

"Niin jotta hyv‰stih‰n t‰‰ naimiskauppa rupeaakin lyk‰st‰m‰‰n",
hyvitteli h‰n jo Kaisaa. Se punnitsi asiaa, vertaili iso-partaista
Leskist‰ ja sen taloa t‰h‰n toiseen ja ollen yh‰ kahdenvaiheilla,
p‰‰tti pit‰‰ molemmat, jopa Pekankin kaiken varalta.

"Vai mit‰ Kaisa?" ten‰si jo ukko vastausta.

"H‰h?" joutui Kaisa pulaan.

"Niin jotta... Pannaan t‰‰ kauppa, j‰rki‰‰n umpilukkoon!" selvensi
ukko.

Ja silloin ei pulaan joutunut Kaisa voinut pelastua muulla kuin
rupeamalla ihan syytt‰ torailemaan h‰r‰lle, kun se muka ei kule.

"Pahanhengen mulli!" soimaili h‰n ja koki nyht‰‰ nuorasta. H‰rk‰ siit‰
juristautuikin ja alkoi harata vastaan. Ukon t‰ytyi siis ruveta
lykkim‰‰n takaap‰in apuna ja niin sotkeutui asia viel‰ t‰ll‰ kertaa.




VII.


Kuten jo sanottu, p‰‰si Pekka kaupunkiin yhdell‰ ainoalla selk‰saunalla
ja sekin ainoa oli viel‰ liev‰npuoleinen. Ahkerasti etsi h‰n nyt jo
Kaisaa ja niin oli h‰nkin siin‰ etsiess‰ns‰ osunut vaakaa ymp‰rˆiv‰‰n
markkinajoukkoon. H‰n oli saanut selv‰n asiasta, punnituttanut itsens‰.

"Yhdeks‰nkymment‰ kiloa!" tokasi joku numeroiden tuntija.

"Ka", raapasi Pekka niskaansa, oli jo ik‰‰nkuin koko vaa'an kaikista
salaisuuksista perill‰ ja halutten n‰ytt‰‰ muille viisaita, selitteli
h‰n jo asiaa noille kuin asian tuntija konsanaankin:

"Ei t‰‰ mik‰‰n erikoinen ihme ole", selitteli h‰n jo siunaileville
akoille jatkaen: "T‰ss‰ on ihan selv‰ peli: ... Tuossa on vaan reik‰
rahaa varten ja muu meininki on siell‰ sis‰ll‰..."

       *       *       *       *       *

Mutta nyt oli h‰n jo lˆyt‰nytkin Kaisan ja lykki sen h‰rk‰‰
takapuolesta, kuten ‰sken h‰nen is‰ns‰ oli tehnyt. Mulli olikin nyt
kovin niskoitteleva. P‰‰ v‰‰r‰ll‰, silm‰t muljollaan vain harasi
vastaan ja tuskin jaksoi Kaisa nyht‰‰ sit‰ j‰less‰ns‰, vaikka Pekka
lykk‰si takaap‰in t‰ysin voimin.

Sill‰ vaakaa kohti he taas vaelsivat. Markkinaisia se Pekkakin tahtoi
Kaisullensa tarjota ja t‰m‰ vaakahan nyt oli ihan verest‰.

       *       *       *       *       *

Sit‰ markkina-h‰ly‰! Koki Pekka toki siin‰ mullia per‰puolesta
lykkiess‰‰n jo toimittaa sit‰kin syd‰mens‰ asiaa. H‰n puheli:

"Ja mit‰ rippikouluun taas tulee niin..."

Ei tahtonut olla selvill‰ mit‰ sanoa. Mutta asian t‰rkeys vaati
rohkeutta ja h‰n ilmoittikin ylimalkaisin:

"Niin kuin tied‰t niin se on j‰mpti!..."

Ei Kaisa sit‰ aivan selv‰sti ymm‰rt‰nyt: ei tiennyt tarkoittiko h‰n
sill‰ "j‰mtill‰", ett‰ on jo p‰‰ssyt ripille tai ett‰ varmasti p‰‰see.
H‰n nyhti ep‰tietoisena h‰rk‰‰. N‰m‰ monet sulhasetkin tahtoivat
sotkea, kun ei tiennyt miten niit‰ toisiltansa salailisi. Pakkasi jo
aivan hermostuttamaan.

"Edest‰ j‰mpti ja takaa j‰mpti ja niinkuin jullinp‰‰lle!" vahvistaa
toisteli Pekka entisell‰ ylimalkaisella.

"Vai mit‰, Kaisa?"

"Ka", tapaili Kaisa kokien pit‰‰ silm‰ll‰, ett‰ ei vaan Leskinen ja
ukko Sikanen osuisi.

"Niin jotta pistet‰‰n vain ovi reikeliin ja munalukko p‰‰lle!" koki
Pekka jouduttaa asiaa.

"Vai mit‰, Kaisa?"

"Tuo h‰r‰n-jura!... Pahuus en paremmin sano!" k‰‰nsi Kaisa ‰kki‰
pulasta-pelastumistorailuksi. H‰rk‰ ynsistyi, alkoi jurata vastaan ja
kun Pekan t‰ytyi silloin autella tavallista tukevammin, sotkeutui asia
Kaisan onneksi viel‰ t‰ll‰ kertaa siihen.

       *       *       *       *       *

Onnellisesti saapuivat he vihdoinkin vaakapaikalle.

"Se on t‰mmˆinen laitos", selitti Pekka sinne tultua. Kaisa, joka,
kuten tietty, salaili ukon rakasteluja pojalta, tekeytyi kuin n‰kisi
nyt ensi kertaa koko ihmeen.

"No en olisi t‰ss‰ maailmassa moista uskonut!" siunaili h‰n, kokien
nyht‰‰ h‰rk‰‰ likemm‰. Pekka tunsi taas olevansa viisas sek‰
rippikoulun perusteella ett‰ muutenkin.

"T‰ss‰ on ensin reik‰, johon pujojetaan raha", selitteli h‰n.

"Herrais‰ siunaa!... No kaikki rei‰t ne pit‰‰kin jo t‰ss‰ Nurmeksen
kaupungissakin olla!" jatkoi Kaisa teeskentely‰, mutta nyt k‰ski jo
Pekka:

"Ka mit‰p‰s se siit‰‰n paranee!... Niin jotta nouse vain siihen...
puntarin-nen‰‰n, niin sittep‰h‰n tied‰t!"

"No... Ihanko t‰ss‰ nyt!" esteli Kaisa, samalla jo k‰mpien vaakaan.
"Viel‰kˆ se nyt t‰‰kin vanha akan-raato punniten paranee!"

Ja aivan h‰n vet‰si huivin tiukempaan, nosti molemmin k‰sin helmansa
koholle kuin suossa seisova ja seisoi vaakalaudalla niin juhlallisen
komeasti kuin voi.

"Yli sata kiloa on jo nyt!" ilmoitti se ‰skeinen poika. Joku mies
tokasi siihen:

"Se on t‰ll‰ v‰lill‰ syˆnyt!"

Mutta Kaisa loi muka ihmetyksest‰ reiteens‰ ja sotkeakseen asiaa, ettei
Pekka edellisten puheista huomaisi h‰nen olevan jo toistamiseen
punnittavana, siunaili h‰n:

"No ei olisi uskonut!... Jotta nyt vanhaa akkaa olisi Herra siunannut
niin jotta ihan toista sataa kiloa... H‰rk‰... Perr!..."

H‰rk‰ n‰et s‰ik‰hti jotain ja riuhtasi h‰net mukaansa. Apua huutaen
koki h‰n nuorasta nyht‰‰ sit‰ pys‰htym‰‰n, mutta se vaan veti mukanansa
ja saatiin pys‰htym‰‰n vasta sitten kun avuksi rient‰v‰ Pekka sai sit‰
siepatuksi h‰nn‰st‰ kiini ja uhkasi:

"Etkˆ kest‰, paholainen!... H‰h!"

Miten topakkaa! H‰rk‰ seisahtuikin kuin naulattu ja v‰‰nsi muljottavaa
h‰r‰nkatsetta syrj‰silmin. Kaisa alkoi sit‰ hyvitell‰, rauhoitella ja
taputella, puhellen sille lempeit‰ hyv‰ily-sanoja.

       *       *       *       *       *

Asian lopullisen selvyyden vuoksi hypp‰‰mme kertomuksen juonesta
hetkiseksi syrj‰‰n.

Pielisj‰rven nimismiehell‰ oli oikeastaan Sikasia vastaan vanhaa
kaunaa: H‰n oli niit‰ kiusannut tientekoasiassa, kuten muitakin
pielisj‰rvel‰isi‰ns‰. Kerran sitten oli h‰n ajanut kauppias Hallikaisen
nimip‰ivilt‰, mutta vasta nimip‰ivien j‰lkeisen‰ aamuna ja sattunut
silloin nukahtamaan rekeens‰. Sikaset olivat osuneet ajamaan
hein‰kuormineen vastaan ja n‰hty‰ns‰ h‰nen avuttomana, olivat ne
panneet h‰nen virkalakkinsa hevosen p‰‰h‰n, hakeneet Jantusen pellolta
vanhan variksenpel‰tin, laittaneet siit‰ h‰nelle kuskin ja niin
antoivat hevosen sitten juosta hˆlkytt‰‰ koko kirkonkyl‰n l‰pi.

Ei siis ihme, ett‰ nimismies etsi karkureita innokkaasti, sill‰ kostaa
h‰n nyt halusi. H‰n oli jo k‰ynyt niiden kotitalossa, mutta ei siell‰
tietty mit‰‰n koko miehist‰. Turhasta matkasta harmistuneena oli h‰n
silloin ajanut k‰r‰j‰kirjuri Pˆndisen luo juomaan ja lyˆm‰‰n korttia ja
sill‰ matkalla oli Pellisen v‰vyn lautamies osunut vastaan ja alkanut
kertoa, ett‰ h‰n on menossa Sikasia manaamaan. Niin sai vallesmanni
vihi‰ siit‰, miss‰ miehet ovat ja ajoi nyt kostonhimon kiihdytt‰m‰n‰
etsim‰‰n niit‰ Nurmeksesta.




VIII.


N‰m‰ olivatkin taas oikeat ˆk‰-markkinat V‰ke‰ oli ylettˆm‰sti, olipa
myyt‰v‰ksi tuotua tavaraakin, ainakin nimeksi ja haistiaisiksi. Niinp‰
oli Juukastakin saapunut satoja miehi‰, yht‰ monta tyhj‰‰
viinalekkeri‰, pari pytty‰ voita, joku hevoskoni ja lis‰ksi muutamia
lampaan nahkoja.

Ja niin sit‰ nyt myˆtiin ja kehuttiin. V‰ki oli markkina-mielell‰.
Pekka oli nyt joutunut eroon Kaisastansa, sill‰ jollain tekosyyll‰ oli
se nyt is‰-ukon ja Leskisen tuloa pel‰ten erottautunut h‰nest‰.

Er‰‰ss‰ paikassa keskell‰ katua kinasi joukko miehi‰. Lieksan Antti
Kettunen kaupitteli n‰et mustinsa nahkaa mustan ketun nahkana ja jotkut
kinasivat ett‰ se on koiran nahka.

"Mutta se nyt on perhana!" vannoi siihen Kettunen ja todisti lujasti
vannoen:,

"Vaikka ei yksik‰‰n en‰‰ t‰lt‰ paikalta pois j‰r‰ht‰isi, niin mustan
ketun nahka se vaan on!"

Kokoontui yh‰ enemm‰n v‰ke‰. Pekkakin siin‰ jo toimi asiantuntijana.
Hˆlistiin. Ostaja, joka oli tullut pett‰m‰‰n ihmisi‰ nahkakaupassa
syytti Kettusta petosyrityksest‰ ja ep‰rehellisyydest‰. Ja miten
olikaan niin sukeutui yleinen riita, johon sotkeutui Pekkakin.
Asiantuntijan tavoin haisteli h‰n koirannahkaa visusti ja ilmoitti:

"Ka... Nahka kuin nahka!"

       *       *       *       *       *

Mutta silloin tyˆntyi utelias is‰-ukkokin joukkoon, ja ihan odottamatta
tapasivat poika ja is‰ toisensa.

Sit‰ omituista j‰lleensn‰kemisen-tunnetta! Kummastakin tuntui, ett‰
h‰net on toinen tavannut luvattomilta j‰lilt‰.

"Ka... Pekkako se!" hˆlmistyi is‰. Pekka oli pulassa.

"Ka-a!" tapaili h‰n ik‰‰nkuin niskaansa raapaisten ja muun puutteessa
tokasi:

"T‰‰ nahan ostaja t‰‰ vaan on nostanut t‰ss‰ joutavasta kinan!"

Mutta ei ollut siit‰k‰‰n nyt apua. Myˆj‰, Kettunen, n‰et luikki ‰‰neti,
nahka kainalossa pois, joukko hajaantui ja is‰ ja poika j‰iv‰t
kahden-kesken keskelle katua:

"Tuota noin... Ka... ett‰ tuota", tapaili luvattomilta poluilta
yll‰tetty is‰.

"Ka... Mit‰p‰s siin‰!" hapuili samassa asemassa oleva poika, hapuili
sanoja ja tokasi lopulta umpim‰hk‰‰n:

"Niin jotta... T‰ss‰ ostajassa se oli vilppi..."

       *       *       *       *       *

Mutta selviytyi siit‰ toki Pekka. H‰n n‰et muisti sen vaa'an ja alkoi
oitis, ilmoittaen:

"T‰ss‰ kun kertovat torilla olevan semmoisen ihme-mitan, jotta se on
v‰h‰ toisenlainen puntari!"

ƒlysi is‰ mit‰ puntaria se tarkoitti, mutta hˆlmistyneen‰ ollen ja
asiaa, sit‰ Kaisan punnitsemista peitellen, tekeytyi tiet‰m‰ttˆm‰ksi ja
kysyi:

"Niin jottako puntari?"

"Ka... Sittep‰h‰n n‰kee, jos k‰yd‰‰n katsomassa!" vilpisteli poika
vuorostansa, Ja vaikeasta asemastansa pelastaakseen l‰htiv‰tkin he
katsomaan tuota ihmett‰, tulivat paikalle ja Pekka kysyi joukolta:

"Onkohan se t‰‰ nyt se ihme-puntari?... Se joka punnitsee niin herran
kun narrinkin?"

"Ka-a... N‰kyih‰n t‰ss‰ ‰skett‰in yht‰ isoakin akkaa punnittaneen!"
tokasi er‰s laiskasti. Pekka alkoi suinailla vaakaa, oli lˆyt‰vin‰ns‰
raha-aukon ja ilmoitti is‰llens‰:

"Siin‰ n‰kyy tuossa olevan reik‰".

"Se on raha-reik‰", ilmoittaa tokasi er‰s hˆlmˆ poika.

"H‰h?... Jotta raha-reik‰kˆ?" uteli is‰, k‰hr‰ten tarkastelupuuhissa
h‰nkin ja ihan muka tosissaan. Pekkakin jatkoi suinailua ja ilmoitti
‰kki‰ ihmetellen:

"Vehe se piru vaan n‰kyy olevan!"

Suinailtiin. Ihmeteltiin taas maailman viisautta. Lopuksi ehdoitti
Pekka is‰llens‰ rutosti:

"No!... Mik‰p‰s siin‰!... Niin jotta koeta punnituttaa, niin sittepeh‰n
on paino sit‰ myˆten selv‰!"

Mutta ei is‰ nyt. Omituinen esimaku siin‰ kiusasi. H‰n esteli:

"Mit‰p‰s t‰st‰ minusta... Ei t‰‰... t‰‰ leiv‰st‰ laitettu punniten
parane!"

Poikaansa h‰n sen sijaan kehoitti koettamaan.

"Ett‰ n‰kee ruojan konstit", selitteli h‰n kavalasti, suostutellen
vuorostaan Pekkaa.

"No!" suostuikin se, lis‰ten:

"Eip‰h‰n tuossa mies kepene, jos ei jykenek‰‰n!"

Ja kaikki kuin ihan tosissaan. H‰n nousi laudalle ja raha maksettiin.

"Yhdeks‰nkymment‰ kiloa!" kuului joku tyls‰sti tokaisseen.

"Ka... Niinkuin ennen ja aina", tokasi joku edellisen punnitsemisen
n‰hnyt lis‰‰ ja Pekka ilmoitti is‰llens‰ tyytyv‰isen‰:

"No!... Niin jotta onhan sit‰ jo siin‰kin... yhdeks‰ss‰kymmeness‰
kilossa sinulle t‰t‰... t‰t‰ nyt ainutta poikaa kerraksensa".

Ja v‰hitellen siit‰ se ensi hˆlmistys h‰lvenikin. Ukko valehteli
saaneensa vapaan hevoskyydin ja siksi l‰hteneens‰ kiert‰m‰‰n Nurmeksen
kautta Polvij‰rvelle ja poika puolestansa p‰‰sti sen valeen, ett‰
rippikoulusta on muka annettu markkina-lupa.

       *       *       *       *       *

Parta-Leskinen ei ollut viel‰k‰‰n onnistunut myˆm‰‰n sikaansa. Joku oli
kyll‰ kys‰issyt jo sen hintaa, mutta sitten ilmoittanut, ett‰ ei h‰n
ole ostaja, vaan muuten vain kyselee. Er‰s mustalainen oli sensijaan
yritt‰nyt tosikauppaa, mutta ei sek‰‰n osto- vaan vaihtokauppaa. Olisi
oman imis‰ns‰ vaihtanut Leskisen urosaan, eik‰ Leskinen siihen
suostunut, varsinkin kun selv‰sti huomasi, ett‰ h‰n olisi kaupassa
h‰vinnyt.

Niinp‰ etsi‰ touhusi h‰n nyt Kaisaa, sikaa nuorajukosta per‰ss‰ns‰
talutellen. Lujasti oli h‰n p‰‰tt‰nyt ajaa n‰ill‰ markkinoilla
naimakaupan p‰‰tˆkseen asti.

Ja pian h‰n lˆysikin Kaisan ja yh‰ sill‰ oli h‰rk‰ myˆm‰tt‰. Rajusti
nyhti h‰n sikansa siihen yhteen joukkoon ja tervehti, kehaisten:

"T‰ss‰ se on possu!"

Ja rentonaan alkoi h‰n sit‰ kehua ja ylist‰‰, Suorasuisen miehen
rehellisyydell‰ kehui h‰n mit‰ ylettˆmi‰ hintojakin siit‰ muka on jo
tarjottu:

"Mustalainenkin olisi ‰sken lyˆnyt likoon koko sielunsa autuuden!"
rehenteli h‰n jo nyt, ja huomasi jatkaa varsinaista tervehdyst‰ns‰,
kys‰isten ilmiselv‰‰:

"Ja h‰rk‰kˆs se on t‰m‰ sinun el‰v‰?"

"Ka-a... Sen-sorttinenpa t‰‰ vain!" vilkui Kaisa, olisiko Sikasia
n‰kynyt. Ei niit‰ n‰kynyt. Leskinen kiirehti p‰‰asiaan, kys‰isten jo:

"Ja n‰itkˆ taloa katsomassa k‰ydess‰si sen meid‰n talon ison
syˆttil‰sh‰r‰n?... Niin jotta milt‰ tuo se poika silmiin pisti?"

Ei siit‰ p‰‰ssyt. Vastata sille t‰ytyi. Mutta koki h‰n toki sen
ylpeilemist‰ masentaa, vastaten kuin sen ison h‰r‰n arvoa polkien:

"Ka-a... H‰rk‰ on aina h‰rk‰... Niin jotta siin‰ on nahka p‰‰ll‰ ja
lihat nahan sis‰ss‰".

Vai ett‰kˆ sit‰ nyt ei ole moista ennen n‰hty! sit‰ h‰n tahtoi vain
kierrellen sanoa. Mutta ei Leskinen siit‰ talttunut.

"Niin!... Siin‰ se on jussi... siin‰ h‰r‰ss‰!" kehui h‰n, ja kys‰si
‰kki‰:

"Ja ent‰s muu kontu?... Niin jotta eikˆ siin‰ semmoisella konnulla
kelpaa partas-Leskisen akkana el‰‰ leipoa?"

"Ka-a!" tapaili Kaisa yh‰ vaan ep‰rˆiden. Mieluummin h‰n olisi j‰‰nyt
sinne omaan kyl‰‰n, kuten jo sanottu, mutta ei toiselta puolen ollut
viel‰k‰‰n varma Sikasien ripille p‰‰syst‰.

"Ja miehen saat sitten t‰st‰ Leskisest‰, kuule, semmoisen jotta... niin
jotta et siin‰ tunne tyhjiss‰ valjaissa vaeltavasi!" kehui Leskinen yh‰
rennommin. Ihan se oli panna jo p‰‰n pyˆr‰lle.

Ja miten olikaan huomasi Leskinen silloin Kaisan jo olevan niin kyps‰n,
ett‰ voi vied‰ sen karuselliin. Ei ollut, niin h‰n luuli, en‰‰ pelkoa,
ett‰ karusellirahat menev‰t hyˆdyttˆm‰sti.

"Niin jotta mit‰s siin‰ sitten onkaan!... Tule pyˆr‰ytet‰‰n kerta vaan
karusellissa ja siit‰p‰ se sitten alkaa asia menn‰ mˆtkˆtell‰..."

Ja suostuikin se Kaisa. Sattui viel‰ pari Mulon akkaa olemaan
karusellin luona. Niist‰ myˆntyi toinen pitelem‰‰n Kaisan h‰rk‰‰,
toinen Leskisen sikaa sill‰ aikaa, kun kosiskelijat panivat
karuselliksi. Pitk‰vartiseen pieksuun puettu Leskisen jalka retkotti
rentona, kun h‰n itse istui jˆkˆtti karusellihevosen sel‰ss‰ ja Kaisa
siin‰ edess‰ lasketteli keinuvassa veneess‰.

Suurenmoista. Karusellin kellot vain helisiv‰t.

"Niin jotta Kaisa!" vahvisteli jo Leskinen ik‰‰nkuin asia olisi ollut
jo ihan varma.

"Niin jotta min‰ julistankin t‰‰n asian sit‰ myˆten p‰‰ttyneeksi ja
ottaa hˆyr‰yt‰n sinut akakseni".

Mutta koko karusellissa pyˆrimisajan oli v‰kijoukossa seissut yht‰‰ll‰
ukko Sikanen ja toisaalla Pekka. Sattumalta ne olivat osuneet paikalle
ja oitis arvasivat asian. Leskist‰ he, omituista kyll‰, eiv‰t
tunteneet, mutta kun olivat kuulleet sill‰ olevan tuhottoman ison
mustan parran, arvasivat he siit‰, ett‰ se se nyt on.

"Kehnon viet‰v‰!"

Ja hiljaisuudessa vannoi nyt kumpikin heist‰, ett‰ vaikka verinen
tappelu tulisi, niin pois pit‰‰ Kaisan l‰hte‰ Leskiselt‰.




IX.


Markkinaremakka vain yh‰ jatkui. Oli jo tehty kauppojakin: Kaikki
viinam‰en miehet olivat ostaneet viinaa. Joku oli ostanut
morsiamellensa rinkeli‰ ja joku vehn‰st‰. Puhumattakaan siit‰, ett‰
Kinnunen oli vaihtanut mustalaisen kanssa hevosia.

Ja ennallansa jatkui Sikasienkin ja Kaisan ja parta-Leskisen asia,
Kaisa oli taas torilla h‰rkinens‰ ja Leskinen sikoinensa ja entist‰
ahkerammin koki Leskinen nyt siin‰ kehua ja painaa vaan kauppaa
lukkoon. Sian myˆntikin siin‰ jo unehtui tyyten.

       *       *       *       *       *

"Hys!" suhahti silloin Kaisa ‰kki‰. H‰n n‰et huomasi Pekan olevan
tulossa. Kiireesti suhisten neuvoi h‰n Leskist‰, ett‰ se heitt‰ytyisi
h‰r‰n ostajaksi. Siten toivoi h‰n saavansa asian Pekalta sotketuksi.

"Se on koko p‰iv‰n... h‰rk‰‰... on tinkinyt!" koki h‰n suhista.

"Niin jotta... Hys!... Jotta kun sin‰... olet ostajana ja korotat
hintaa, niin se auttaa!" suhisi h‰n siin‰ pulassa tulisella kiireell‰.
Leskinen ‰lysikin, ett‰ tarkotus on muka saada ostaja uskomaan, ett‰
h‰n on tosi-ostaja ja siten kavaluudella saada se nostamaan hintaa.
Mik‰ onni! Kaisan asiahan oli jo kuin h‰nen omansa.

"Ka... Kaisa!... H‰rk‰kauppojako sin‰ vaan teet?" kysyi Pekka
pist‰v‰sti: ei n‰et puhunut h‰r‰nmyˆmisest‰ vaan kaupasta...
Leskis-"h‰r‰st‰kin" siis.

"Ka-a!" tapaili Kaisa. Mutta rennosti ilmoitti silloin, kuten kaupan
tekoa jatkava ostaja konsanaan, Leskinen Kaisalle:

"Ja nyt el‰ akka en‰‰ tingi!... Sen mink‰ lupasin h‰r‰st‰si, lyˆn
pˆyt‰‰n, ett‰ puu t‰r‰ht‰‰!"

Ja h‰n suinaili muka viel‰kin kerran h‰rk‰‰ ja puheli:

"H‰r‰ss‰, kuten sanoin, ei ole vikaa... mutta on siin‰ sadassa markassa
jo rahaakin!... Niin jotta nyt akka!"

Kaisa maiskutteli suutansa ja oli olevinansa ep‰tietoinen. H‰nt‰ jo
hermostutti ja peloitti koko asia.

"Kenenk‰ akka sin‰ olet?... Kun h‰rk‰kaupalla kulet", kys‰ist‰ rynnisti
Leskinen yht‰kki‰. Asian t‰ydelliseksi sotkemiseksi se oli.

"H‰h akka?" ten‰si h‰n. Kaisaa v‰hin kainostutti ja h‰vetti. H‰n koki
ilmoitella:

"Ka-a... Paljasta Saastamoistapa siin‰ oli v‰h‰n sin‰ ukon-jurana..."

Pekka olikin jo sotkeutua. Ei t‰m‰ parrastansa huolimatta tuntunut
Leskiselt‰, koskapa se ei tiennyt kuka Kaisa on. Kai se oli ostaja.
Mutta Kaisan h‰rk‰h‰n oli jo tavallaan h‰nen omansa. H‰n jo ryhtyi siis
auttamaan Kaisaansa puhuen:

"Satako markkaa vain n‰in hyv‰st‰ el‰v‰st‰!... Min‰ toki jo aikoja
sitten lupasin lyˆd‰ samasta el‰v‰st‰ sata kolmekymment‰ pˆyt‰‰n, mutta
ei t‰‰ akka laskenut siit‰ hinnasta!"

Omaa etuansa h‰n sill‰ ajoi: korotti oman h‰r‰n hintaa. Koko asia alkoi
Kaisan silmiss‰ sotkeutua. Nyt suinaili jo Pekkakin h‰rk‰‰ ja kehui:

"Niin pirun hyv‰ siitossonni!... Kun nyt vaan akka ‰ly‰isit olla
kohtuullinen, niin min‰ ostan".

Sit‰ rahantuloa! Aivan se jo sokaisi Leskisen. Ahneus sai h‰ness‰
vallan ja niinp‰ ylv‰steli h‰n:

"No oli menneeksi!... Sata nelj‰kymment‰!... Kun t‰‰ toinenkin
siitossonnin k‰rkkyj‰ t‰ss‰ jo on tarjonnut!... Nyt lyˆ k‰tt‰
Saastamoisen akka!"

Mutta rahaa se tarvitsi Pekkakin. Ja siksip‰ h‰n sit‰ Leskisen pussista
ansaitaksensa kiirehti v‰liin, estellen:

"El‰h‰n... el‰h‰n viel‰ eukko!... Kun min‰ suinaan ja kopeloin jalat
ja... mahasuonet..."

Ja h‰n kopeloi ja touhusi ja Leskinen samoin.

"Sata viisikymment‰ j‰rki‰‰n!" ilmoitti nyt jo Pekka rutosti. "Kelpaako
keisarin myntti?"

Kaisa oli ihan sekaisin. Ei h‰n ollut moista odottanut.

"Pahanhengen jura!" kiukutteli h‰n hermostuneena jo h‰r‰llens‰, kiskoen
sit‰ nuorasta ilman asiaa. V‰ke‰kin oli jo kokoontunut ymp‰rille aika
liuta.

"Kyll‰p‰ siin‰ nousee h‰r‰lle hintaa!" ihmetteli joku.

"Sata kuusikymment‰!" sai Leskisess‰ sokea ahneus vallan. Ja h‰n jo
aivan sysi Pekkaa pois h‰r‰n luota.

"El‰ perhana!" oli Pekka siit‰ suuttuvinansa ja uhkasi ‰rsytt‰v‰sti:

"Jos niikseen tulee, niin nostan kahteen sataankin asti... T‰‰ on
rotusonni!"

Kaisa poloinen tiukensi huiviaan, nyki nuorasta h‰rk‰‰ ja yritteli
pulassa jos mit‰. V‰ki aivan tunkeili kuulemaan ja n‰kem‰‰n ihmeh‰rk‰‰,
josta niin ylettˆmi‰ tarjottiin.

"Tavallisen mulip‰‰n h‰r‰n n‰kˆinen on!... mutta onpas pirun arvokas
el‰v‰!" ihmetteli er‰s ukko, uskoen todellakin h‰r‰n olevan jonkun
ihmeh‰r‰n. Oudosteltiin. Ymp‰rille kokoontunut vaimov‰ki seisoi kuin
hˆlmistynyt joukko. Kaikki puuhasivat ja oudostelivat tosissaan.
Ostajat jo toisiansa pett‰‰ksens‰ aivan kuin riidell‰ nahistivat.
Lis‰ttiin hintaa.

"Ja jos niikseen, niin kerrassaan kaksi sataa!" uskalsi jo ahneuden
sokaisema Leskinen panna peliin.

"Ja kymppi yli sen!" lis‰si Pekka. Ei h‰n olisi uskonut, ett‰ voi
rikastua n‰in helpolla: lupaamalla vain maksaa h‰r‰st‰ liikoja.

"T‰‰ jo nousee paraan hevosen hintaan!" ihmetteliv‰t miehet ja aivan
joukolla kopeloivat h‰r‰n jalkoja ja mahan alusta ja ihan kaikkea,
huomataksensa, mik‰ ihme siin‰ niin ylettˆm‰sti maksaa.

"No!... On siin‰ h‰rk‰!" ilmoitti er‰s ihmeiss‰ns‰. Asia n‰et oli
pannut p‰‰t pyˆr‰lle. Leskinen yltyi, p‰‰tti saada viel‰ muutaman
kymmenen lis‰‰, touhusi, syleksi ja ilmoitti uljaasti kehuen:

"Ja jos se taas niin kinaksi tulee niin... Ja kun t‰‰ nyt
tunnustettavasti kuitenkin on sen", hoksasi h‰n siin‰ jo ‰kki‰ k‰‰nt‰‰
kavalaksi valeeksi, "sen kuuluisan Jehu-sonnin j‰lkel‰isi‰... niin".

H‰n kopeloi, touhusi ja jatkoi uljaasti:

"... niin l‰helle puolta-kolmatta sataa min‰ t‰t‰ toista ostajaa uhalla
nostan sille".

Ja rennosti lˆi h‰n siin‰ rukkask‰dell‰ h‰rk‰‰ lautaseen ja kerskasi
kova-‰‰nisesti:

"Sill‰ min‰ olen se Pielisj‰rven rikas Leskinen ja se poika ei rahaa
nurise!"

Mutta se muutti asian. Pekka hoksasi jutkun ja ‰‰nteli:

"No jos sin‰ nyt kerran se parta-Leskinen olet, niin pid‰ pois
h‰rk‰..."

Ja ‰‰neti l‰hti h‰n tyˆntym‰‰n joukon l‰pi, vannoen antavansa n‰ill‰
markkinoilla Leskiselle selk‰saunan.

H‰n vain tarvitsi sit‰ varten nyt rohkaisuviinat.

       *       *       *       *       *

Torilla remusi markkinael‰m‰ taas ennallansa. Kaisan h‰r‰n maine oli
‰skeisen hintatarjoilun johdosta levinnyt laajalti ja harva se mies oli
jo kopeloinut tuon ihme-el‰v‰n.

Mutta kauppoja ei vaan syntynyt. Monella oli jo hyv‰ halu, mutta
raha-asiat vetiv‰t vastakyntt‰.

Ja ahkerasti pitiv‰t Sikasetkin nyt Kaisaa ja Leskist‰ silm‰ll‰.
Vaikeuksia siin‰ kyll‰ oli, kun oli lis‰ksi kartettava toisiansa, ettei
poika tapaisi is‰‰ ja is‰ poikaansa pahoilta teilt‰.

Mutta nyt oli Pekka taas onnistunut p‰‰sem‰‰n Kaisan seuraan ja aikoi
silt‰ vaatia tili‰ Leskisen suhteen. Myˆm‰tt‰ sill‰ n‰kyi yh‰ olevan se
h‰rk‰, koskapa se sit‰ viel‰kin talutteli.

"No!... Niin jotta mit‰s sit‰ nyt kuuluu Kaisa?" tervehti h‰nt‰ Pekka
jo hieman uhittelevasti. Kaisa aavisti, ett‰ se hakee riitaa ja aikoi
riidell‰, muka h‰rk‰‰ns‰ soimaillen:

"Tuon pahanhengen jullin, kun sain ottaneeksi sen riesakseni, niin...
Sille nyt et vaan saa k‰teisell‰ ostajaa, et omasta silm‰st‰sik‰‰n!"

Siin‰ loppui. H‰n koki edelleen pelastua yskimisell‰ ja valehtelemisella,
ett‰ ajat ovat ysk‰isi‰.

Mutta ei Pekka hellitt‰nyt.

"Vai ei ole k‰teisell‰ ostajaa!" haki se vain riidanalkua, voidakseen
vaatia tilin.

Mutta siit‰ saikin Kaisa kiireess‰ taas jotain pelastavaa suuhunsa ja
kiehahti:

"Niin!... Kaikki vain velaksi... Niinkuin sekin partasuu
miehen-makkara... En paremmin sano!"

Ja aivan h‰n, alun saatuaan, rupesi sit‰ "partasuuta" soimaamaan ja
asiaa sotkeakseen riiteli valehdellen:

"Pahahenki... olisi n‰et k‰teisell‰ maksanut ainoastaan pienen osan...
Ja muu sitten velaksi... Niin menepp‰ t‰lle usko!... Tuntemattomalle
kuotukselle...Ptyshui!"

Aivan h‰n siin‰ sylk‰si Leskist‰ halveksuen ja nyht‰en h‰r‰n p‰‰t‰
pystyyn, ylˆs maasta, yritti taas jotain, mutta Pekka esti. Se oli
saanut kiemurteluista jo kyli‰ns‰ ja ilmoitti jyrk‰sti:

"Kuule, Kaisa!... El‰ sin‰ kippuroi, el‰k‰ luule jotta t‰m‰n pojan
silm‰ ei erota oikeaa h‰rk‰‰ hevosesta!"

Herrais‰! Arvasi Kaisan omatunto mit‰ se tarkoittaa. H‰n alkoi taas
riidell‰ h‰r‰lle. Mutta tiukasti painoi Pekka asiaansa ja uhitteli:

"Ja nilakka-kalaa, kuule, ei Sikasen talossa pataan panna, eik‰
luikari-akkaa ikuiseksi omaksi edes-oteta!..."

"Pahuus!" tuskastui Kaisa h‰r‰lle ja jo potkasikin sit‰ hieman. Mutta
yh‰ yltyi Pekka, ten‰ten ja uhkaillen:

"Sill‰ siin‰ talossa on suora luonto ja reilu peli... Muista se!"

Ja tiukka oli nyt se viimeinen "se"-sana. Niin se tuli kuin vasaralla
lujasti lyˆty.

       *       *       *       *       *

Mutta nyt tapahtui k‰‰nne, joka sai Pekan hillitsem‰‰n vihansa.

Kiivaudessansa ei h‰n n‰et ollut huomannut, ett‰ is‰-ukko oli tulossa.
Kaisaa kovistamaan se sekin riensi, eik‰ ollut siin‰ vihan-sekaisessa
innossaan huomannut poikansa olevan paikalla. H‰n jo tervehti ‰ke‰ll‰:

"Kaisa kuule..."

Mutta siin‰ h‰n hoksasi.

"Ka... Tuota!... Jotta sin‰h‰n se, Pekka!..."

Siin‰ sit‰ siis oltiin! Kumpikin tajusi, ett‰ h‰net on toinen tavannut
jo hyvin likelt‰ sit‰ luvatonta. Sanattomaksi se pani. Yht‰ tukala oli
Kaisan olo.

"Ka-a!" tapaili Pekka. Oli loppua kaikki asiat. Kaiken puutteessa alkoi
silloin ukko suinailla Kaisan h‰rk‰‰ ja kys‰si:

"Vai olet sit‰ sin‰kin, Kaisa, markkinoilla... h‰rk‰‰ kaupalla..."

Kaisa ynseili h‰r‰lle. Ukko kiersi sen taakse, nosti h‰nt‰‰, pyˆr‰ytti
sit‰ kertasen, kuten syynimies ja, siin‰ pulassa ollen, arveli:

"Ka... Hyv‰ h‰rk‰h‰n t‰‰ n‰kyy olevan!"

Miten kiusallista! Ei tiennyt mit‰ nyt puhuisi.

"Vai mit‰ sin‰, Pekka, arvelet?... T‰st‰ Kaisan h‰r‰st‰?" t‰ytyi jo
ukon turvautua.

"Ka-a... Onhan t‰‰... H‰rk‰ kun h‰rk‰!" tapaili Pekka. Ja nyt ei
h‰nell‰ ollut muuta neuvoa kuin alkaa vuorostansa suinailu. H‰nkin siis
nosti h‰nt‰‰, sylk‰si ja ilmoittaa tokasi:

"Mukiinmenev‰ siitossonni!"

Mutta siin‰ h‰n hylk‰si nyt kaiken toistaiseksi, siksi kunnes tapaa
Kaisan taas yksin. ƒ‰neti alkoi h‰n tyˆnty‰ v‰kijoukon l‰pi etsim‰‰n
Leskist‰ ja hakemaan sen kanssa riitaa ja tappelua.

Rohkaisuviinatkin oli h‰nell‰ jo valmiina housuntaskussa.




XI.


Olikin oikeastaan ukolle onni, ett‰ poika sattui h‰nen tullessansa
olemaan paikalla. Se n‰et esti h‰net p‰‰st‰m‰st‰ vihansa irti. Nyt h‰n
oli ehtinyt tyynty‰ ja voi siis ryhty‰ rauhallisesti vaatimaan Kaisalta
tili‰.

Ja niinp‰ alkoikin h‰n asiansa ja valituksensa perusteellisesti,
aivankuin juhlallisesti, kuin Aatamista asti l‰htien. Piipunper‰t
poskeensa pistetty‰ns‰ h‰n alkoi:

"Niinkuin Kaisa tied‰t", alkoi h‰n, "niin min‰ olen sen entisen Antti
Sikasen poika ja sen ukon suku ei luikerra..."

"Se, toisin sanoen, on totuudessa pysyv‰‰ sukua." Kaisaa alkoi taas
yskitt‰‰. Ei h‰n luullut ukon viel‰ tiet‰v‰n Leskisest‰, mutta se t‰m‰
‰skeinen tapahtuma oli pannut h‰net pulaan ukon edess‰. Ukko jauhoi
edelleen, selitt‰en:

"Se is‰ukko julkisesti sanoikin, jotta h‰n ei ole el‰iss‰‰n valehdellut
muuta kuin kolme h‰t‰valetta ja sitten nelj‰nnen t‰‰n".

Se oli kyll‰ silt‰ is‰-ukolta ollut hyvin ep‰selv‰‰, orakelimaista
puhetta -- se olikin n‰et ollut taitava valehtelija -- mutta kuten
tunnettu k‰vi se viel‰kin t‰ydest‰ Pielisj‰rvell‰. Kaisa siunaili
itseksens‰.

"Niin jotta senp‰t‰hden sit‰ en min‰k‰‰n voisi rakastaa petollista
ja valehtelemiseen taipuvaista akkaa!... Kun kerran olen samaa
Sikas-sukua", jauhoi vihastunut ukko likemm‰ asiaansa. Kaisa kakisteli
kurkkuansa ja valitteli kuin muka yksin puhuen:

"Kinnusen akan pahuus kun juotti semmoiset sikurikahvit!... Jotta
kurkku on kuin tervattu ik‰‰n..."

Mutta moisesta kiemurtelemisesta ukko jo ihan kimpaantui ja alkoi
riidell‰:

"Kaisa kuule!... Niin jotta el‰ livist‰ pois asian totuudesta ja
vakavuudesta, sill‰ min‰ olen _tiukka_ mies!"

Ja tiukasti h‰n sen sanoikin. Kaisa yritti jotain puhua, mutta ukko
koveni silmittˆm‰ksi.

"Ja siin‰, kuule, Kaisa, pit‰‰ paikat rysk‰‰, jos t‰m‰ mies akan p‰‰lt‰
kehen suuttuu!"

"No!... Mutta sep‰ on perhana!" taas yritti Kaisa, Mutta ukko moisesta
yh‰ vaan yltyi ja kerskui lopulta jo kuin ‰lytˆn, ihan umpim‰hk‰‰n:

"Niin jotta vaikka kaksi perhanaa niin..."

Kaisa r‰h‰hti ja kiskoi h‰rk‰‰ns‰. Ukko julmistui ja aivan huusi:

"Ja vaikka kolmekin perhanaa olisi niin!... Ja vaikka t‰m‰n sinun
h‰rk‰sikin ostan paikalla ja lyˆn rahat pˆyt‰‰n, niin n‰hd‰‰n, jotta
t‰ll‰ pojalla on!"

Sit‰ ukon tiukkuutta nyt! H‰n uhkaili, jatkaen:

"Niin jotta jos muussakin asiassa tiukka tulee, niin siin‰ pit‰‰ tulla
eteen _ten‰_!"

Ja tiukasti lˆi h‰n viime sanaa ‰rj‰istess‰‰n k‰mmenell‰ h‰rk‰‰
lautaseen, mutta...

       *       *       *       *       *

Mutta: silloin sattui taas k‰‰nne. Leskinen oli n‰et huomannut
v‰kijoukon ja Kaisan h‰rkinens‰ sen keskell‰. Oitis v‰l‰hti h‰nen
rahanahneessa p‰‰ss‰ns‰ se ‰lyk‰s ajatus, ett‰ Kaisan paulassa on taas
uusi h‰r‰n ostaja.

Ja tietysti h‰n silloin riensi sikoinensa Kaisan avuksi. H‰nen
luuloansa varmisti viel‰ se, ett‰ n‰ki ukon lyˆv‰n lautaselle h‰rk‰‰.
Ainoastaan hinnan tarjoajat ne niin tekev‰t. Kiireesti riensi h‰n
h‰t‰‰n, ettei Kaisa ehtisi p‰‰tt‰‰.

Ja silloin osui ‰rtynyt ukko Sikanen toistamiseen uhkaamaan tekev‰ns‰
ten‰n. H‰rk‰‰ lautaselle lyˆden h‰n aivan kiljasi, uhaten:

"Ten‰ kyll‰ pit‰‰ tulla!"

"Mit‰", eh‰tti Leskinen, tunkeutuen v‰kijoukon l‰pi h‰t‰‰n kuin
tulipaloon eh‰tt‰j‰ ja jatkaen:

"Niin jotta. Onko t‰ll‰ eukolla h‰rk‰ myˆt‰v‰n‰!" touhusi h‰n, nyht‰en
sikaansa joukon l‰pi. Kaisa oli kuin tulisilla hiilill‰.

"Niin jotta, etkˆ myˆ eukko h‰rk‰‰?" touhusi vain Leskinen ja alkoi jo
tutkia ja kopeloida, selitellen samalla:

"Minulla kun on siin‰ sit‰ sarvikarjaa... sit‰ hameessa-k‰yv‰‰
sukupuolta nimitt‰in tuonne l‰helle kahtakymment‰ lyps‰v‰‰, niin
tarvittaisi niille jo ainakin yksi Aatami... niinkuin ajan ratoksi..."

Siin‰ oli nyt touhua kun h‰n partoinensa puuhasi. Ukko Sikanen tupakoi
ja syleksi synkk‰n‰. H‰n ei tiennyt, ett‰ se on Leskinen, vaan luuli
ostajaksi. Innostunut Leskinen alkoi jo lasketella omia tavallisiansa,
h‰r‰nsarvettansa, selitellen:

"Siin‰ koko Pielisj‰rven Vuonislahdella kuin ei olekaan paljon muuta
kunnollista urosaksi sanottavaa, kun se Piiparisen tois-silm‰ ukko,
niin... Niin t‰m‰ Leskinen ostaa!"

Siis se onkin juuri se Leskinen, hoksasi nyt ukko. H‰n alkoi tyˆnty‰
synkk‰n‰ pois joukosta, joten Leskinen alkoi vaimentua ja p‰‰st‰‰ siten
hyˆdyttˆm‰ksi tullutta ostointoansa vaimentumaan.

Mutta synkk‰n‰ etsi nyt ukko Sikanen tilaisuutta voidakseen antaa
Leskiselle selk‰‰n. Sit‰ varten l‰hti h‰n nyt jo varaamaan
rohkaisuviinoja.

       *       *       *       *       *

Kuten sanottu, oli Pekka tapellessa onnistunut nyrj‰ytt‰m‰‰n Pellisen
v‰vyn veljen Hermanni Moilasen sormen, niin ett‰ se alkoi turvota. Oli
t‰ytynyt l‰hte‰ aivan l‰‰k‰rille ja se olikin vet‰nyt sormen jo
sijoillensa.

Mutta l‰‰k‰rin palkaksi oli mennyt kokonainen markka. Se tietysti
harmitti Moilasta, eik‰ siis ihme, ett‰ h‰n nyt veljens‰ kanssa haeksi
Pekkaa markkinoilta, aikoen antaa h‰nelle uuden selk‰saunan, ett‰
markka tulisi siten edes osaksi korvatuksi.

Mutta ei sit‰ osunut lˆyt‰m‰‰n. Sen sijaan sattui ukko Sikanen itse
tapaamaan Leskisen jo ennenkuin oli saanut viinasta oikeaa voimaa ja
rohkeutta.

Ja oitis h‰n tietysti alkoi hakea riitaa. Ei sit‰ tosin n‰in selvin
p‰in tahtonut lˆyt‰‰, mutta parastansa h‰n koki.

Koki ja lˆysikin. Onneksi oli n‰et Leskisen sika juur'ik‰‰n rypenyt
katu-ravassa. Sen kupeesta aivan valui loka. Ukko hoksasi oitis asian,
kiirehti sian rinnalle ja astui sen ohi niin taitavasti, ett‰
keng‰nvarsi rypeytyi sian kupeesta.

"Perhana!" ‰r‰hti h‰n silloin oitis Leskiselle ja jatkoi uhmaavana:

"El‰, kuule, astuta rapaista sikaasi ryvett‰m‰‰n toista ihmist‰!"

"H‰-‰h?" oudosteli Leskinen ja nyhti sian aivan viereens‰. Ei h‰n
aavistanutkaan, ett‰ t‰ss‰ on nyt kilpakosija.

"Niin kyll‰!" uhmaili Sikanen ja jo uhkaili:

"Tahi kun kutsun paikalle poliissit ja vallesmannit, niin se pit‰‰
n‰hd‰, jotta tokko se naukuu!"

Mutta ynse‰ksi vain tekeytyi mahtava Leskinen.

"Mhyh!... Vai minun possu astuisi toisen jalalle!" halveksui h‰n,
syyh‰ytti kertasen sikansa selk‰‰ ja jatkoi kuin ihmisten pahuutta
surkutellen ja p‰ivitellen:

"Mutta sit‰ vaan n‰kyy olevan t‰ss‰ maailmassa semmoistakin ukon-karaa,
joka ilke‰‰ soimata syytˆnt‰kin!"

"Perhana!... El‰ puhu kuule tahi kun min‰..."

Ja ilman sen enemp‰‰ tˆyt‰si h‰n Leskist‰ nyrkill‰ rynt‰ihin niin ett‰
se oli keikota rapaiseen katuun sel‰lleen.

"Perr!" kirosi se julmasti ja kavahti pystyyn. V‰ke‰ tulvi ymp‰rille.

"Vaikka kerr... niin!"

Ja siin‰ riidanhakemuskiihkossansa potkasi h‰n, Leskist‰
‰rsytt‰‰ksens‰, sen sikaa, kiroten:

"Paholaisen sika!"

Ja se auttoikin! Sika ‰l‰hti ja onneksi vet‰si suuttunut Leskinen
silloin jo h‰nt‰ sikanuoran p‰‰ll‰ vasten naamaa huutaen: "El‰ potki,
kuule, sikaa tahi..."

Mutta julmistuneena rynnisti silloin luullun tappeluaiheen t‰ten
hankkinut ukko tulisesti Leskisen rynt‰isiin kiinni ja alkoi aikamoinen
paini.

       *       *       *       *       *

Se tapahtui Nurmeksen torin reunapuolella. Onneksi oli poliissi nyt
ottamassa salavihkaa n.s. kylm‰n-ryyppy‰, joten valtion puolesta ei
ollut estett‰.

"Saatanan Leskinen!" ‰hki ukko ja koki v‰‰nt‰‰. Leskinen rimpuili ja
v‰‰nsi vuorostansa. Sika puikkelehti h‰t‰isen‰ siin‰ jaloissa ja er‰s
katsoja arveli:

"Meinaavatkohan ne siin‰ tapella?"

Sit‰ ottelua!

"Vaikka p‰‰ menisi niin..." vannoi ukko ja v‰‰nsi rajusti.

"No... En min‰ mokomaa... paholaista!" ‰hki ja p‰ivitteli oudostunut
Leskinen. "Kun viel‰ ilman asiaa ja valmistusta!..."

Luut tuntuivat ruskavan. Akat siunailivat. Pojat tunkeilivat joukon
l‰pi likemm‰ ja pel‰stynyt sika pyˆri jaloissa.

"Kukahan niist‰ voittaa!" laskea tokasi er‰s hyvin laiskan n‰kˆinen
mies. Leskinen repi jo ukon nuttua.

"El‰ nuttua revi, kuule!" kirosi silloin ukko ja v‰‰nsi kuin viimeist‰
p‰iv‰‰.

Ja luultavasti h‰n olisikin saanut aivan selv‰n voiton, jos ei sika
olisi joutunut jalkoihin. Mutta nyt se hylky siin‰ kintuissa pyˆriess‰
sotki selv‰n asian. Ukko, joka oli siihen kompastua, tapasi sit‰
potkaista pois tielt‰ ja kirota:

"Tuokin sian piru... siin‰!"

Mutta silloin se hylky sotki selv‰n asian. He kompastuivat siihen
molemmat ja yhdess‰ ankarassa rysyss‰ kieriv‰t he siten, sylitysten
torirapaan. Siin‰ hetken piehtaroituansa hellittiv‰t he, nousivat
jalkeille ja punaisena ja hikisen‰ p‰ivitteli lopen uupunut Leskinen
huo'ottaen:

"Niin jotta viel‰kin min‰ sanon... Jotta", huohotti h‰n. "Jotta t‰‰ nyt
vasta on kalu... kun... piru", huohotti h‰n taas, "kun ilman mit‰‰n
syyt‰ ja valmistusta hyˆkk‰‰ kimppuun keskell‰ kaupungin toria!"

Mutta ukon sisu nousi yh‰kin.

"Mutta n‰hd‰‰n se viel‰ kuka se rynt‰‰ ja rynnist‰‰ viel‰ uudella
kurssilla!" uhmaili h‰n, aikoen viina-voimat saatuansa n‰ytt‰‰ v‰h‰n
kovemmalla tavalla. Viinan ostoon h‰n siis l‰htikin. T‰st‰ ‰skeisest‰
tappelusta h‰nell‰ ei ollutkaan aivan selv‰‰ voitonmerkki‰. Ainoastaan
ylt'yleens‰ rapainen puku ja surkeasti poikki rev‰isty sarkanutun
kaulus osoitti, ett‰ oli h‰n toki yritt‰nyt ja koettanut voittajaksi
p‰‰st‰.

       *       *       *       *       *

Mutta menemme edelleen.

Pojalla, Pekka Sikasella, oli t‰ss‰ tappeluasiassa is‰ns‰ asiaan
verraten useita etuja. Niinp‰ oli h‰nell‰ jo valmis riidanaihe: Olihan
n‰et Leskinen h‰nen kiusallaan kallistanut h‰r‰n hintaa ja siit‰ jos
mist‰‰n sopi toki alkaa. Lis‰ksi oli h‰n ollut niin varova, ett‰ oli
aikonansa hankkinut ryypyt ja niinp‰ olikin h‰n jo pikku liehakassa.
Rohkein mielin etsi h‰n siis Leskist‰.

Ja siin‰ se rapainen Leskinen olikin. Ja oitis h‰n alkoi:

"Tied‰tkˆ, Leskinen, mit‰ sanassa ja raamatussa sanotaan siit‰, joka
ostajan vahingoksi kallistaa h‰r‰n hintaa?" kysyi h‰n uhitellen.
Leskinen tunsi kilpaostajansa; mutta tiet‰m‰tt‰ viel‰k‰‰n asian oikeaa
laitaa, alkoi h‰n rahallisia etujansa ajaen selitt‰‰:

"Ka... Mutta sep‰ ei se akka hellitt‰nyt viel‰ siihenk‰‰n hintaan...
Niin jotta min‰ per‰‰nnyin..."

"H‰h!" uhkaili Pekka. Mutta toinen vaan neuvoi:

"Ka... Niin jotta se on viel‰ h‰rk‰ akalla j‰lell‰... Senkun menet vaan
ja lyˆt rahat pˆyt‰‰n niin..."

Ahneus sai taas vallan. Aivan h‰n neuvoksi:

"Hyv‰ h‰rk‰ se on siihen hintaan... Ja... toisekseen... niin jotta",
h‰n imasi kehaisusanat, "jotta ei se sill‰ hinnalla helti‰ en‰‰
kunnollinen liha-h‰rk‰k‰‰n, saati sitten oikea rotusonni..."

Mutta ei Pekka. Tiukasti h‰n vain hieroi riitaa. Tosin ei h‰n luullut
olevansa humalan puolesta viel‰ aivan valmis, varsinkin kun h‰n huomasi
ryypyilt‰ns‰ palanneen poliisin pit‰v‰n silm‰ll‰ menoa. Siisp‰ tyytyi
h‰n t‰ll‰ kertaa t‰h‰n v‰h‰‰n alkuun, uhmaillen salaper‰ist‰:

"Mutta kunhan se piru her‰‰ ruokalevolta niin..."

Niin jatkettiin. Pekka h‰rn‰si ja ‰rj‰si jo lopulta aivan kiljasemalla:

"Ryˆk‰leen Leskinen!"

Sit‰ karjaisua! Se oli jo ilmeist‰ tappeluraivoa.

"Saakeli!" hˆlmistyi Leskinen, joka huomasi siin‰ olevan taas
tappeluaikeet. V‰ke‰ kokoontui taas.

"Tuntematon mies viel‰!" siunaili h‰n sille ja p‰ivitteli, mutta
mustasukkainen Pekka vaan yltyi ja uhkaili.

Mutta poliisi toki l‰hestyi jo. Hoilaten alkoi Pekka sen huomattuansa
painua ottamaan ryypyist‰ lis‰rohkeutta, antaaksensa sitten Leskiselle.
Leskinen puolestansa huomasi, ett‰ h‰nt‰ uhkaa vaara ja pyysi paria
tuttua olemaan l‰heisyydess‰, ett‰ tarpeen tullessa voisi saada apua
niilt‰.




XI.


Siin‰ heit‰ takaa ajavaa vallesmannia koskevassa asiassa oli t‰t‰
sammumistansa ja sukupuuttoon h‰vi‰mist‰ns‰ vastaan nyt taistelevaa
Sikasen-sukua suosinut hyv‰ onni. Vallesmanni ei n‰et ollut heit‰ viel‰
yll‰tt‰nyt.

Se johtui siit‰, ett‰ he eiv‰t, kuten aina ennen kaupunkimatkalla,
osuneet nyt majailemaan Pakarisen, vaan sen rikkaan Parviaisen tuvassa.
Pakarisen tuvassa sen sijaan majaili Kaisa.

Mutta vallesmanni etsi heit‰ vanhoilta j‰lilt‰, eik‰ ottanut
uskoaksensa, vaikka Kaisa aivan vannomalla vakuutti, ett‰ Sikaset
eiv‰t asu t‰‰ll‰. H‰n arveli, ett‰ eikˆh‰n t‰ss‰ Kaisan
totuudenjulistamisessa t‰ll‰ kertaa sattuisi onneksi olemaan pisara
parempaakin, eik‰ vain silkkaa ja paljasta totta. Ja h‰n p‰‰tti
sittenkin tuossa puoliyˆn aikana k‰yd‰ varovaisuuden vuoksi
tarkastamassa tuvan.

       *       *       *       *       *

No niin.

P‰‰asia siis, ett‰ Pekka ja h‰nen is‰ns‰ voivat nyt rauhassa
valmistautua tulevaa taistelua varten. Parviaisen tuvassa he nyt
istuksivat, kummankin povessa sama toisiltansa salattu tappeluaije.
Is‰-ukkokin oli jo pieness‰ liehakassa, eik‰ siis ihme, jos h‰n
mielell‰ns‰ puhui ‰skeisest‰ henkisest‰ tyˆst‰ns‰, rippikoulusta.

"Niin jotta, Pekka!" tarjosi h‰n pulloa pojallensa. "Jotta oli se aika
ˆt‰kk‰‰ se luku-meno... siell‰ koulussa..."

"H‰h?" her‰si poikakin ja ten‰si:

"Niinkˆ t‰ss‰ rippikoulussako?"

"Ka..."

Ja taas he ryypp‰siv‰t. Ukko mietiksi: Pojan ‰skeinen tolkuton kysymys
h‰‰mˆitti p‰‰ss‰ ep‰selv‰n‰. Sai h‰n siit‰ toki jotain tajuttavaa ja
tiedusti:

"Niin jotta mit‰ sin‰ ‰sken kysyit?... Jotta rippikoulussako?"

"Ka-aa!" oli Pekalla niin kovin suloinen olo. H‰n tarjosi ukolle.
Ryyp‰ttiin. Alettiin jo juopua.

"T‰‰ on niin pirun lysti‰!" arveli jo poika, jatkaen:

"On... o-on kuin soutaisi veneell‰ ri... ip... rippikoulusta pois
taivaan i... ki... iloon!"

Miten ihanaa! Is‰-ukko istua tuhjotti ‰‰neti. ƒkki‰ alkoi silloin
kohota p‰‰h‰n joku ajatuspahainen. Aivan kˆmpim‰ll‰ se sinne kˆmpi kuin
sammakko ja ukko koki sit‰ selitt‰‰, turisten ja tuhisten kuin yksin
puhuja:

"Ihanaa ja... Ja mutta se Johannes oli... se oli hyv‰ mies sill‰ se..."

"I-is‰!" keskeytti Pekka. He ryypp‰siv‰t. Mutta taas kˆmpi ukko
Johannes is‰-ukon p‰‰h‰n ja niin jatkoi se puhella turisten tolkutonta:
"Se Johannes oli viisas mies, sill‰ se asetti... ka... asetti t‰‰n
maanviljelyksen ja ka-ar..."

Nikottamaan rupesi. Kaikki pyˆri jo p‰‰ss‰. H‰n koki jatkaa:

"... t‰‰n karjanhoidon kannattavaisuuden ja... asetti..."

H‰n horjahti. ƒly sekoittui. Hapuili h‰n toki taas sanat ja lopetti:

"... asetti sen se- ... eura... seurakunnallisuuden ja rippikoulun
kannalle..."

Ja kohta huomasivat he olevansa tappeluvalmiit ja niinp‰ tyˆntyiv‰t
ulos ja l‰htiv‰t kumpikin tahollensa etsim‰‰n Leskist‰ pieksett‰v‰ksi.

       *       *       *       *       *

Mutta Leskisen onneksi ja terveydeksi olivat he ottaneet liika useat
voimaryypyt. Jalat kyll‰ viel‰ jotenkin kannattivat, mutta silmiss‰
pyˆri kaikki kuin myllyss‰. Ei siis ihme, jos he eiv‰t Leskist‰
lˆyt‰neet, ei is‰, ei liioin poika.

Mutta sen sijaan lˆysiv‰t he toisensa. Se tapahtui keskell‰ er‰st‰
katua. Eiv‰t he tosin en‰‰ toisiansa selv‰sti tunteneet kun silmiss‰
oli taivas ja maa jo sekalutta, mutta himme‰sti kuvastui toki p‰‰ss‰
se, ett‰ he ehk‰ ovat vanhoja tuttuja... tiesherra sukulaisiakin.

"Ku- ... uka sin‰ olet?" ten‰si poika, tuskin jaloillaan pysyen.

Mutta ei ukko sit‰ nyt muistanut. Sen sijaan h‰n horjui ja omasta
vuorostaan ten‰si:

"Ent‰s si- ... i- ... sin‰?"

"Si- ... i- ... ka- ... Sikasen poika!" tiesi Pekka toki ilmoittaa
syntyper‰ns‰. Ukon p‰‰ss‰ kuumotti jokin et‰inen muisto, ja siksip‰ h‰n
jaloillansa jotenkuten pysytellen jaksoi kysy‰, ten‰ten:

"He- ... eik- ... heik- ... Heikkikˆ Sikasen?"

"Ni- ... iin!"

Niin sai ukkokin h‰m‰r‰n tolkun ja aavistuksen siit‰, kuka h‰n itse on
ja heiluen ilmoitti:

"Ja min‰ o- ... ol- ... olen pojan i- ... is- ... is‰!"

Ja niin ilmestyi heid‰n p‰‰h‰ns‰ h‰m‰r‰ tieto siit‰, ett‰ he ovat
jotain sukulaisia, jotain samoja Sikasia ja rennosti heiluen kehoitti
poika silloin is‰‰ns‰ ottamaan kaulasta kiinni ja l‰htem‰‰n...

Johonkin... vaikka minne! Hei vain!

"Hih!" hihkasi h‰n heiluen kuin heiluri.

"Ih!" yhtyi siihen is‰-ukko ja kaulatusten ja kamalasti horjuen
l‰htiv‰t he painamaan keskikatua pitkin umpim‰hk‰‰n, samalla laulaa
hoilaten aivan tolkutonta:

    "Ja me sit‰ ollaan reiluja poikia...
    Ja reiluja... rei-- ei- ... reiluja poikia!"

Niin painuivat he horjuen ja hoiperrellen ulomma kaupungin reunoja,
johon saakka poikajoukko oli saattanut heit‰.

       *       *       *       *       *

Mutta er‰‰ss‰ paikassa teki tie ‰kki-mutkan. Siit‰ huolimatta p‰‰ttiv‰t
n‰m‰ kaulatusten vaeltavat tuttavukset astua ihan suoraan, mutta tie ei
ottanut sit‰ mukaa ojentuaksensa.

Mutta ei is‰ns‰ kanssa kaulatusten hoilaava Pekkakaan nyt hellitt‰nyt
ja taipunut tanssimaan tien oikkujen mukaan.

"Tuosta... su- ... uoraan!" rynnisti h‰n umpim‰hk‰‰n.

"U- ... suoraan!" uljastui is‰kin ja niin painoivat kaulatusten p‰‰t‰
suoraa ja...

Ka. Arvaahan sen! Yli maantieojan p‰‰siv‰t he sen rynnistyksen
voimalla, mutta oitis sen yli p‰‰sty‰ jo tupertuivat kuusen juurelle,
pehme‰lle sammalikolle.

"T‰‰ on niin su- ... uloista!" alkoi siin‰ jo poika oitis vaipua
autuaaseen uneen. Is‰ pysyi viel‰ jonkun aikaa puoli-hereill‰ kuin
horroksissa, sill‰ h‰nen sekavassa p‰‰ss‰ns‰ elelehti taas se ep‰selv‰
Johannes-ajatus kuin joku h‰m‰h‰kki ja h‰n koki siin‰ nukkuessaan saada
siit‰ jotenkin kiini.

Mutta ei. Ei h‰n voinut. Uni voitti ja kohta alkoi samalta paikalta
kuulua sike‰sti nukkuvan suvun voimakas kuorsuu.

Ja juuri niin‰ aikoina l‰hti Pellisen v‰vy veljens‰ Hermanni Moilasen
kanssa kaupungista kotimatkalle. Kovasti heit‰ harmitti se, ett‰ eiv‰t
olleet lˆyt‰neet Pekkaa, ett‰ olisivat voineet hivenisen, vaikkapa vain
pintapuolisin, rikkoa viidett‰ k‰sky‰ vastaan.

"Koko markkinareissu meni hukkaan!" pahoitteli Moilanen, jonka mielt‰
tuo vanha kauna nyt kaiveli tavallista enemm‰n.

Ja surkeatahan se olikin! Menett‰‰ sill‰ tavalla kokonainen p‰iv‰! Ei
ihme, jos h‰n suuttui hevoselle, ‰rj‰si sille, riuhtasi ohjaksista ja
vet‰en selk‰‰n antoi sen ravata, ett‰ k‰rrit keikkuivat kuoppapaikoissa
koholla. Hih!

       *       *       *       *       *

Mutta mik‰ onni! Hevonen aivan s‰ik‰hti ja pys‰htyi t‰ydest‰
hurja-juoksusta niin ‰kki‰ tˆks‰ht‰m‰ll‰, ett‰ molemmat ajajat lensiv‰t
sit‰ vauhtia k‰rrin sev‰n yli nen‰llens‰ maantielle. Kiroillen kˆmpiv‰t
he ylˆs ja ‰rjytty‰ns‰ ensin hevoselle, ryhtyiv‰t tarkastamaan mit‰h‰n
se niin ‰kki‰ s‰ik‰hti.

Ja silloin lˆysiv‰t he kokonaisen Sikas-suvun, joka nukkui sike‰sti
kuin pˆlkky.

"Ka!... Kaksi humalaista!" hoksasi sen ensin Pellisen v‰vy, mutta
l‰hemmin tarkasteltuansa ‰lysi Moilanen ja ilmoitti:

"Ka!... T‰ss‰h‰n ne nyt ovat!"

Mik‰ riemu! Mutta oitis huomasivat he myˆs, ett‰ t‰ss‰ tapauksessa ei
olisi heille lyˆnnist‰ mit‰‰n hyˆty‰, koska se ei sikahumalaiseen
kuitenkaan koskisi ja siksip‰ he...

Niin... Ajatelkaas mik‰ pirun metku niiden riettaiden p‰‰h‰n pisti.
Moilanen sen ensiksi keksi ja ilmoitti jo:

"T‰‰ on hyvin houkutteleva tilaisuus!"

Ja todellakin! Miten se nyt veti mielt‰. Eik‰ se lis‰ksi ollut mit‰‰n
uutta, vaan tavallista, kansallista, n.s. maantapaa. Siisp‰ kehoittikin
Moilanen jo aivan empim‰tt‰:

"Mit‰s siin‰!... Riisutaan vain housut pois ja..."

Se ajatus vieh‰tti Pellisen v‰vy‰ki. Heill‰kin oli n‰et hienoinen
liehakka p‰‰ss‰.

"L‰mmin iltahan nyt on", selitti viel‰ Moilanen.

Riettaat!

Ja niin oli pirun juoni valmiiksi punottu. He riisuivat nukkujien
jalasta kaikki housut ihan paljasta ihoa myˆten, ja veiv‰t ne
mukanansa, j‰tt‰en nukkujien ylle ainoastaan paidan ja lyhyet takit ja
sukat ja pieksut siihen viereen. Ja niin ajaa laskettelivat riemuiten
kotiinsa.

Ja niin suuri oli heid‰n riemunsa, ett‰ P‰llisen v‰vy aikoi peruuttaa
lautamiehelle ukko Sikasta vastaan jo antamansa haasteen.

Mutta sike‰sti nukkuivat v‰syneet vaeltajat taivas-alla, kintut
paljaina. Leuto, milt'eip‰ hautovan l‰mmin harmaa syysp‰iv‰n iltapuoli
siin‰ vain heid‰n yll‰ns‰ ‰idillisesti hymyili ja pehme‰havuisien
kuusien oksat seisoivat hiljaa nuokullansa, ik‰‰nkuin jotain s‰‰lin ja
hartauden hetke‰ viett‰v‰t lempe‰t t‰dit.



XII.


Mutta taas meid‰n t‰ytyy hajoittaa kertomusta, s.o. poiketa asian
t‰rkeyden ja selvyyden vuoksi pois varsinaisesta juonesta.

T‰ll‰ v‰lin oli n‰et Kaisa yhdest‰ asiasta selvinnyt, mutta samalla oli
toinen asia sotkeutunut.

Hammaslahden Samuel Ruusunen oli n‰et innokas karjanhoitaja ja suuri
hyv‰n karjan kasvattaja, siis todellinen karjalainen. Nytkin h‰n oli
tullut vaimonsa Liisan kanssa Nurmeksen markkinoille ostamaan
rotukarjaa.

H‰n tulikin oikeaan aikaan. Nyt n‰et oli jo h‰nenkin korviinsa osunut
kertomus Kaisan ihme-h‰r‰st‰, josta tarjottiin niin tuhottomia. Oitis
etsi h‰n Kaisan k‰siins‰, sill‰ h‰n oli varma, ett‰ kun h‰r‰st‰ on
tarjottu niin isoja rahoja niin se on jotakin silloin.

"T‰st‰ on jo tarjottu puoli-kolmattasataa!" valehteli ja kehui Kaisa
h‰nelle ihan tosissaan puhuen, hyvitteli mullikkaa maireilla
hyv‰ilysanoilla ja taputteluilla ja muistettuansa Leskisen puhuneen
jostain "Jehusta", ilmoitti varmasti:

"T‰‰ on alkuaan sen entisen... sen Liperin rovastin h‰r‰n... sen Jehun
peruja!"

Ruusunen kopeloi h‰rk‰‰ jos mist‰ ja suinaili ja syleksi.

"No?... Ka?" kysyi h‰n jo eukoltansa lupaa ja selitti sille asian
edullisuutta tolkuttaen:

"Kun ovat kerran muutkin jo tarinneet saman niin... Tottapahan se on
silloin tavara hintansa v‰‰rti!"

Ja suostuihan se Liisa. Tietysti. Ruusunen luki rahat Kaisan kouraan ja
niin oli h‰nell‰ nyt taattu, juhlallisesti rotu h‰r‰ksi korotettu
h‰rk‰.

Eik‰ h‰n kauppojansa katunutkaan, sill‰ luullen h‰r‰n olevan jonkun
ihme-el‰imen, syˆtti h‰n sit‰ kuin kuningas keisaria. H‰rk‰ siis
voimistui, lihoi ja pulskistui kuin pappi isossa pit‰j‰ss‰. Ja niinp‰
polveutuukin t‰st‰ samasta Jehusta koko Hammaslahden kuulu, Suomen
paras karjakanta.

       *       *       *       *       *

Sit‰ myˆten oli siis Kaisan asia selv‰. Mutta nyt sattui sotkevaakin.
Samaisen ostajan, Samuel Ruususen vaimo, oli l‰him‰ist‰ns‰ koskevissa
asioissa v‰hint‰‰n yht‰ suorasuinen kuin Leskinen asiassansa. H‰n
tiesikin kaikki, varsinkin rakkaus-asiat. Kotoisin h‰n oli Pielisj‰rven
Vuonislahdelta, joten tunsi Leskisen ja tiesi lis‰ksi sen monet
rakkausjutut, jopa senkin, ett‰ Leskinen oli kosinut kaikkia sek‰
Vuonis- ett‰ Hammaslahden vapaita vaimoja.

No niin. H‰nelt‰ osui nyt Kaisa varovaisuuden vuoksi, tai saadaksensa
vihi‰ sulhasensa avuista, kys‰sem‰‰n, tunsiko h‰n Leskisen:

Ja silloin sit‰ alkoi Liisalta tulla:

"Leskinen!... Joka nyt on semmoinen peto akkojen per‰‰n jotta!..."

Aivan h‰n oli kauhistuvinansa sit‰ pahuutta ja jatkoi Kaisalle,
vannoen:

"Ei ole en‰‰ Vuonisen- emm‰nkuin Hammaslahdellakaan akkaa, joka
uskaltaisi sen miehen suhteen menn‰ takuuseen omasta itsest‰ns‰!"

"Hyi tuo ruoja!" inhoili siihen jo Kaisa. Liisa sai siit‰
kielimyllyyns‰ oivaa vett‰. Nyt h‰n jo supatti Kaisan korvaan er‰‰n
suuren salaisuuden. Ja kun Kaisa n‰ytti siit‰ kauhistuvan, vannoi h‰n
sen todeksi, aivan reiteens‰ lyˆden kehuen:

"No vaikka sormet pit‰isi panna kirjan p‰‰lle, niin totta on asia!"

Ja eik‰ h‰n malttanut sit‰ ‰sken korvaan suurena salaisuutena
supattamaansa olla nyt muidenkin ihmisten kuullen sanomata. Viisaasti
ja silm‰‰ salaper‰isesti linkuttaen h‰n n‰et kehui:

"Niin jotta niin on asia... Jotta jos ei vaan t‰‰ minun ukko Ruusunen
olisi akastaan niin tiukka ja nuuka mies kuin on, niin ei tied‰!... Eh,
Kaisa!" linkkaili h‰n salaper‰isesti silm‰‰ ja vannoi Leskisen
pahuudesta aivan ilkkuen:

"Niin... niin!... Niin jotta huhuilla saisi meid‰nkin ukko Leskisen
vuoksi akkansa per‰‰n, jos ei vaan itse olisi ‰lynnyt olla asiassa
tiukka mies!"

Ei siis ihme, ett‰ Liisa alkoi ep‰rˆid‰ Leskisen suhteen. H‰n toivoi,
ett‰ ainakin osa Sikas-sukua p‰‰see ripille ja lykk‰si lopullisen
ratkaisun siksi. Leskist‰ h‰n p‰‰tti kuitenkin pit‰‰ viel‰kin
toistaiseksi h‰t‰varana.

       *       *       *       *       *

Alkoi jo l‰het‰ illan tulo. Ilma viileytyi sit‰ mukaa.

Ja silloin alkoi avojaloin nukkuvasta Sikasen-suvusta tuntua
ik‰‰nkuin olisi peite valahtanut pois jaloilta. Pariin kertaan oli
is‰-ukko jo siin‰ tuhjakassa koettanut haroa sit‰ takaisin, mutta ei
ollut onnistunut lˆyt‰m‰‰n ja niin oli taas vaipunut uneen. Se
Johannes-uteliaisuus oli vain silloin, horroksissa nukkuessa
eleleht‰nyt p‰‰ss‰ kuin pieni, kuoleva hiirenpoika pes‰ss‰ns‰.

Mutta nyt h‰n her‰si jo viluun. Aluksi h‰n hˆlmistyi, eik‰ muistanut
mit‰‰n. Hoksasi toki poikansa siin‰ nukkuvan ja huomattuansa silt‰kin
olevan peitteen jaloilta pois, alkoi nyki‰.

"Pekka!... Pekka hoi!"

Her‰sih‰n se lopulta ja nyt voi ukko kysy‰:

"Niin jotta eikˆ sinullakaan ole niit‰... v‰ltt‰m‰ttˆmi‰?... Ka niit‰
housuja?"

"Saatana!" kirosi Pekka ja kavahti istualleen. Tuossa paikassa selvisi
humalan j‰‰nnˆs. Molemmat tajusivat, ett‰ t‰ss‰ on tapahtunut
Pielisj‰rvell‰ ynn‰ muualla Suomessa tavallinen, mutta ilke‰ ihme ja
istuivat noloina, ‰‰neti, paljaita kinttujansa syyhytellen.

"No en min‰ paremmin sano!" tapaili ja oudosteli is‰-ukko lopulta ja
kummeksi:

"Niin jotta kenenk‰h‰n paholaisen tyˆt‰ t‰m‰ on!"

"Ka-a!" tapaili Pekka. Turhaan etsiv‰t he kadonneita v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ns‰
mets‰st‰. Eiv‰tp‰ ne olleet niit‰ sinne j‰tt‰neet. Neuvottomina
palasivat he siis paikallensa ja ukko todisti harmitellen:

"No nuo paholaisen peijuonit!... Niin jotta jokohan nuo veiv‰t housut
myˆt‰-mˆisin!"

Silt‰ se ainakin n‰ytti. Pekka virutteli paidan helmaa alemma, mutta ei
siit‰ riitt‰nyt pitk‰lle.

"No en min‰ ennen el‰iss‰ni ole yhtynyt mokomaan ihmeeseen!" jatkoi
ukko taas harmitteluansa.

       *       *       *       *       *

L‰hestyi jo ilta. Ilma kylmeni. Ei siin‰ auttanut muu kuin vet‰‰
pieksut jalkaan ja l‰hte‰ paljain kintuin polkemaan kaupunkia kohti.

"T‰m‰ ei ole nyt oikeaa kristillist‰ peli‰!" suuttui silloin jo Pekka.

Mutta mik‰p‰s siin‰ auttoi. Ukko koki apuna myˆnnytell‰ ja p‰ivitell‰.

"Ka... Eih‰n t‰m‰ mit‰ kristillist‰... mutta. Niin jotta mik‰p‰s t‰ss‰
en‰‰ auttaa!" tokasi h‰n ‰kki‰.

Ei mik‰‰n! ƒ‰neti polkivat he kaupunkia kohti. Alkoi toki h‰m‰rt‰‰.
Taas oudosteli ukko, ihmetellen ja harmitellen:

"No en min‰, kehnovie, olisi uskonut!... Niin jotta kenen paholaisen
ilvett‰ t‰‰ peli pit‰‰ olla!"

Sit‰ h‰n koki p‰‰ss‰ns‰ hautoa. Poika astui kuin ynse‰ h‰rk‰. Vaiettiin
pitk‰ taival. Ukkoa alkoi jo kiusata uteliaisuus, kuten aina. Taas
ihmetteli ukko, toistellen:

"Kenen... kenen pirun peli‰ pit‰‰ vaan olla t‰‰ mokoma hylky!"

Ja silloin jo tuli Pekkakin hieman katkeraksi ihmisille yleens‰ ja h‰n
paheksui:

"Ka... Niit‰ on aina maailmassa ihmisi‰, joilla ei ole sit‰ omaatuntoa
senk‰‰n vertaa kuin vanhalla saappaalla".

"No on hylkyj‰!... On, en paremmin sano!" vahvisti p‰ivittelev‰ is‰ ja
niin l‰hestyttiin kaupunkia. Ihmeen tyhj‰‰ nyt olikin tiell‰. Onneksi
ei siis ollut kiusaa kulkijoista.

       *       *       *       *       *

Mutta nyt osui tulemaan vastaan kaksi naista. Ne olivat markkinoilta
palaavia. Hˆlj‰k‰n Turusen tyttˆ Sive‰ ja Pennasen leski Maija.
Tienpolvesta ne tupsahtivat eteen aivan yht'‰kki‰.

Arvaa sen kauhistuksen ja parahduksen! Suinp‰in syˆksyiv‰t naiset
takaisin kaupunkiin huutaen apua mink‰ voivat.

"Mit‰ hittoa te turhia pelk‰‰tte!" koki ukko heit‰ rauhoitellen huutaa.
"Emme me teit‰ syˆ!"

Mutta ne vaan juoksivat ja kirkuivat.

"Paholaiset!... Her‰tt‰v‰t viel‰ koko kaupungin!" harmitteli jo ukko.
Asia tuntui jo rupeavan pimenem‰‰n. Siin‰ kiiruussa h‰n taas huusi:

"Ei me olla muuta kuin paljaita housuttomia miehi‰ vain!... Niin jotta
elk‰‰ joutavia pel‰tkˆ!"

Mutta ei! Kuin siivill‰ lent‰‰ ryˆhˆtt‰en laskettelivat tiet‰ pitkin
kaupunkia kohti ja parkuivat kuin piest‰v‰t kanat. Ukko h‰t‰ytyi:

"Juuttaat... Her‰tt‰v‰t viel‰ koko poliisikomennon t‰nne!" harmitteli
h‰n. Mutta poika otti asian nyt jo tyynemm‰lt‰ kannalta: Kuin kohtalon
alle alistuen arveli h‰n:

"Ka... Mink‰p‰s sille silloin en‰‰ osaa!... Jos nimitt‰in
poliisikomentoon asti asia p‰‰see!"

H‰n vet‰si vain paidan helmaa taas alemma ja lis‰t‰ tokasi:

"Saahan silloin toki poliisilta valtion ja esivallan puolesta
ruununhousut!"

Oli jo hieman painostavaa. Asia tuntui synkistyv‰n sit‰ mukaa kuin ilta
pimeni ja p‰‰ sekaisin p‰ivitteli jo ukko harmitellen ett‰:

"No osaapas paholainen sotkea ihmisen tien ja vaelluksen kun se
niikseen rupeaa!... Osaa tuo hylky, en h‰nt‰ mokomaa jo paremmin sano!"




XIII.


Oltiinkin jo ihan l‰hell‰ kaupunkia. Siin‰ he nyt pys‰htyiv‰t odottamaan
varsinaisen pime‰n tuloa ja tarkastaaksensa mik‰ vaikutus kaupungin
yleiseen el‰m‰‰n on ‰sken pel‰styneiden naisten huudolla ja
palaamisella.

Ja niin se k‰vi kun ukko jo oli ennustanut: Naiset kertoivat n‰hneens‰
ihmeit‰. Asia juoksutettiin poliisin tietoon monin kerroin
suurennettuna ja kuten luonnollista on, pani poliisi komennuskunnan
liikkeelle. Yleisimmin uskottiin miesten olevan ihmiselle vaarallisia,
jostain hullujenhuoneesta tai muualta karkuun p‰‰sseit‰ mielipuolia.
Niit‰ tiettiinkin nyt jo olevan v‰hint‰‰n kuusi. Ei siis ihme jos
kiinni ottajiakin oli tarpeeksi suuri joukko.

"Paholaiset!... Niin jotta siin‰ ne nyt jo tulla huitovat!" ilmoitti
ukko jo huomionsa.

"Ka... mik‰p‰s siin‰ poliisinkaan auttaa!... Virastansahan sen on
senkin pidett‰v‰ vaari!" otti poika asian taas tyynemmin vastaan.

Mutta pois, pime‰n mets‰n suojiin he nyt kuitenkin peitt‰ytyiv‰t ja
antoivat komennuskunnan menn‰ menojansa ohi.

"Sittep‰h‰n n‰kev‰t, kun turhaa etsiv‰t!" mietiksi siit‰ asiasta ukko
ja niin istahtivat he kyykyllens‰ kuusikon suojiin.

       *       *       *       *       *

Yˆ joutui.

Ja mik‰ ihmeellinen ihana ja leuto syysyˆ: Kuin lempe‰ morsian nousi
kaino kuu Pielisen h‰m‰rien selk‰vesien takaa. Harrasta kuutamoansa
levitteli se uinuville vesille ja ˆisille rauhaisille saloille. Metsot
ja koppelot ne kai siell‰ nyt jo rauhassa nukkuvat oksillansa ja orava
lempe‰n armaansa vieress‰ sammalpes‰ss‰. Ei ‰‰nt‰, ei tuulta. Pielisen
rauhalliseen syvyyteen kuvastui korkea taivaanlaki. Yˆh‰m‰r‰ hymyili
kaiken yli ‰idillist‰ hymyily‰ns‰, ja rannalla nukkui kaupunki,
Pohjois-Karjalan ihana neitsyt: Nurmes.

"On t‰‰ toki ihana ilta!" arveli ukko siin‰ kyykyll‰ns‰.

"Ka-a... Onhan t‰ss‰ tuota luojan antamaa ihanuutta", todisti poikakin
ja lis‰si: "Kun nyt olisi viel‰ k‰ki!..."

Aivan se syk‰ytti jo ihaninta suonta. Ajatella ett‰ tuossa syysyˆn
yˆ-ihanuudessa nyt k‰ki pudotteleisi hell‰varoen hopeoitansa. Ukko jo
ihan suli:

"Niin jotta k‰kikˆ sin‰ sanoit?... Jotta jos kukkuisi?" tiedusti h‰n
siin‰ kintut paljaina, tovin mietitty‰ns‰.

"Ka-a!" myˆnteli poika.

Sit‰ aatosta! Ukko vaikeni. Housuttomuuskin jo unohtui ja tuntui vain
raittiilta. Ja...

Niin... Nyt h‰n ‰kki‰ muisti miten h‰n oli nuorena sit‰ entist‰
eukkoansa kosiessa yˆt‰ ihaillut ja kuunnellut sen nuoren tytˆn kanssa
k‰ke‰, ja...

Se olikin h‰nest‰ ollut hiton n‰tti tyttˆ ja hyv‰n‰ oli h‰n sit‰
pit‰nyt kuolemaan asti, vaikka se ei ollutkaan ripill‰ k‰ynyt eik‰
vihitty vaimo. Mieli heltyi.

"Hyv‰h‰n se olisi jos olisi nyt k‰ki!" arveli h‰n siin‰.

Ja mitenk‰ olikaan, niin her‰si heiss‰ taas se lemmenkaipuu, joka oli
koko n‰iden matkojen ajan povessa hiljaa kaiken alla piillyt,
v‰rjˆtellyt siell‰ kenenk‰‰n huomaamatta kuten yksin‰inen kotivarpunen
v‰rjˆttelee pakkasen paukkuessa jossain savutorven juurella, sielt‰
edes jotain v‰h‰ist‰ l‰mpˆ‰ hakien.

"Menisih‰n t‰ss‰ k‰ki", toisti Pekka. Se toivottomana v‰rjˆtellyt
kotivarpunen oli her‰nnyt heiss‰. Lempi sai taas vallan.
Mustasukkaisuus kiihdytti sit‰ ja lujasti p‰‰ttiv‰t he, ett‰ sittenkin
valloittavat Kaisansa Leskiselt‰ heti kun on vaan housut saatu. Viel‰
t‰n‰ yˆn‰ p‰‰ttiv‰t he menn‰ Kaisan luo yˆjalkaan vaikkapa olisi housut
teht‰v‰ itsens‰ paholaisen sel‰st‰ nylett‰v‰st‰ nahasta.

       *       *       *       *       *

Iltapime‰‰ se vasta oli, ei varsinaista yˆt‰. V‰ke‰ oli tietysti viel‰
kaduilla. Vasta varsinaisen yˆpime‰n ja hiljaisuuden tultua p‰‰ttiv‰t
he hiipi‰ kortteritaloonsa, Parviaisen tupaan.

"Tottapahan sitten sielt‰ jostain saa housut?"

Olla kˆkˆtettiin. Ukko alkoi taas ajatella rakkauttansa. Leskisest‰ se
ajatusmeno l‰hti alkuun.

"Sill‰ seh‰n se on kaiken t‰m‰n aiheuttaja!"

Se oli kietoutunut siihen ja niin oli h‰n joutunut menem‰‰n Nurmekseen,
pelastaman Kaisaansa ja...

"Taisi tulla siin‰ v‰h‰n ryypityksi", muisteli h‰n. Muurahainen oli
osunut paljaalle kintulle ja hapuili siin‰ ees-taas.

"Ryypityksi ja..."

Ei h‰n jaksanut enemp‰‰ muistaa, sill‰ v‰lill‰ oli joku ep‰selv‰
er‰maa. H‰n muisti vaan kuinka oli kironnut ja huomannut ett‰
v‰ltt‰m‰ttˆm‰t oli poissa.

Ja silloin alkoi h‰nt‰ taas vaivata tavallinen uteliaisuus. H‰n
pinnisti ajatusta mutta ei se auttanut. Ja valitti h‰n pojallensakin:

"Sit‰ min‰ yh‰kin t‰ss‰ viel‰ mietin, jotta kuka kehnohan tuo ‰lysikin
tehd‰ koko t‰‰n!"

Mutta ei se selvinnyt. H‰n muisteli nyt asiaa syvemm‰lt‰ ja muisti
jotain ja ihmetteli Pekalle:

"Min‰ jo siin‰ nukkuessakin arvelin ja tunsin jotta minnek‰h‰n se peite
on jaloilta solahtanut... kun se on vilu!"

Pekka tupakoi ‰‰neti ja hautoi yˆjalkaan menoa. Taas koki uteliaisuuden
kiusaama ukko pinnist‰‰ ajatusta mietiksien.

"Niin jotta olikohan tuo oikeita pielisj‰rvel‰isi‰... Se joka t‰‰n
pelin piti?"

Ei selvinnyt. Muurahainen tunnusteli tuntosarvillaan ihokarvoja. Ukosta
tuntui kuin sit‰ kohtaa syyhytt‰is, mutta ei h‰n malttanut
uteliaisuudelta, vaan mietti‰ pinnisti k‰ymitellen:

"Kehno kun min‰ en saa siit‰ selv‰‰."

Siit‰ v‰ltt‰m‰ttˆmien viej‰st‰. Uteliaisuus kiihtyi.

"Kun se ruoja hoksasi viel‰ molemmilta vied‰", ihmetteli h‰n.

"Niin jotta..."

Mutta nyt kirpasi muurahainen hyvin ilke‰sti ja pahasti. Ukko aivan
kirosi ja niin oli koko uteliaisuus-asia ‰kki‰ varissut pois p‰‰st‰.

       *       *       *       *       *

Tulikin jo yˆ. Kadulla oli vain jokusia liikkeell‰. Hyv‰n‰ apuna oli
myˆs Nurmeksen ihanan kaupungin t‰h‰n tarkoitukseen sopiva
katuvalaistus. He varustautuivat jo l‰htˆˆn ja ukko siin‰ nyt niist‰
takaa-ajavista poliiseista arveli:

"Saa n‰hd‰ mitenk‰h‰n et‰‰ tuo se meit‰ etsiv‰ ja takaa ajava joukko
nyt jo t‰t‰ yht‰ rysy‰ menn‰ huuhtoo!"

Ja hyvin se matka tuntuikin luonnistuvan. Kadut olivat tyhji‰.
Vet‰ytyip‰ viel‰ hetkiseksi pieni pilvir‰sykin kuun eteen. Varovasti
vilkuillen pyrkiv‰t he Parviaisen tupaa kohti.

Mutta eikˆs ihan viime tingassa l‰het‰ taas onnettomuutta! Ne kaksi
‰skeist‰ pel‰stynytt‰ naista siell‰ taaskin ja...

"Voi!... Ne!" kuului parahdus ja huuto. Miehet syˆksyiv‰t t‰ytt‰ ravia
pakoon. V‰ke‰ alkoi rient‰‰ h‰t‰paikalle. Kyseltiin. Naiset
selitteliv‰t. Alettiin etsi‰ v‰kijoukolla.

Ja niin oli is‰ siin‰ kiireess‰ joutunut eroon pojastansa. H‰n onnistui
p‰‰sem‰‰n er‰‰n talon hein‰vajaan ja peitt‰ytyi sinne. Rauhaan
p‰‰sty‰ns‰ h‰n siin‰ taas voi mietti‰. Alkoi jo suututtaa koko asia.
Varsinkin ne kirkuja-akat nyt suututtivat. Mokomatkin hyv‰t!

"Kehnon viet‰v‰t!"

Tavattomasti h‰n nyt jo harmistuikin, varsinkin niille akoille!

"En heit‰ jo paremmin sano!"

Niit‰ kirkuja-akkoja h‰n sitten soimaili. V‰hitellen h‰n toki taas
tyyntyi, kun huomasi olevansa turvassa ja miten olikaan, juohtui
taaskin mieleen Kaisa ja sit‰ vaaniva Leskinen. Mustasukkaisuus sai
vallan ja aivan sokeana uhmaten p‰‰tti h‰n sittenkin viel‰ t‰n‰ yˆn‰
kaikkien nukuttua l‰hte‰ yˆjalkaan, vaikka paljain kintuin.

       *       *       *       *       *

Paljo edullisempaan asemaan oli pelastunut poika, Pekka. Se oli n‰et
onnistunut pujahtamaan Pakarisen tallin hein‰suojaan ja oitis ‰lysi h‰n
joutuneensa samaan taloon morsiamensa kanssa. Ei siis ihme ett‰
yˆjalka-ajatus her‰si ihan kuin itsest‰ns‰. Mustasukkaisuus se n‰et
h‰nt‰kin nyt ajoi vaikka suoraan pedon kitaan.

Ja samaan aikaan istuksikin Leskinen tuvassa Kaisan luona Pakarisen
tuvassa, joka oli aivan maalaisia varten. Kai sill‰kin oli tavalliset
aikeensa, mutta h‰n luopui niist‰ er‰‰st‰ syyst‰:

Kaisa n‰et siin‰ naimakaupoista puhuessa ja tinkiess‰ vihjaili
h‰nelle, ett‰ h‰n on kuullut kerrottavan Leskisen huonoista puolista,
liiallisesta rakastamisesta. Leskinen silloin yltyi ja kehui siveytt‰‰n
ensin kohtalaisen oikeissa rajoissa, mutta innostui sitten jo niin
tyyten, ett‰ koko kehuminen oli pelkk‰‰ vertauskuvallisuutta jossa ei
ollut suolaksikaan totta.

"Vai min‰ akkojen per‰st‰!" ynseili h‰n niin ett‰ h‰nen vankka
h‰r‰nniskansa aivan hytk‰hti. Aivan h‰nt‰ oli harmittaa se v‰lej‰
sotkemaan tuppautuva Ruususen eukko. Sen osalle s.o. sille kostaaksensa
h‰n nyt siit‰ kehui:

"Ja viel‰ niit‰ Vuonislahden akkoja sitten!... Joista omat Vuonislahden
miehetkin sanovat jotta mailmassa on vain kaksi kauheaa, nimitt‰in
ij‰inen kadotus ja Vuonislahden akka-v‰ki!"

Kaisa laski ja mietti. Leskinen oli rentonaan, heilutteli vankkaa
pieksujalkaa is‰nt‰m‰isesti polven p‰‰ll‰ ja nyt jo yltyi kehumaan
tosimpiansa, ynseillen viattomuudellensa:

"Ett‰ viel‰ ihan minusta ilke‰‰ Ruususen akka!..."

_Minusta_ joka... H‰n jatkoi: "Koko siin‰ asiassakin olen viel‰ niin
lapsenhousuissa, jotta entinen eukko-vainajakin sai minua iltikseen
narrata, jotta lapsikin saadaan saunankarsinassa ja siin‰ v‰‰r‰ss‰
uskossa olla jˆkˆt‰n viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰."

H‰n oli valmis aivan vannoen vannomaan sen todeksi.

"Niin jotta joko lyˆd‰‰n kauppa lukkoon?" ten‰si h‰n reilusti jalkaa
polvella heiluttaen.

"Ka... Jos nyt siin‰ uskossa olet ja pysyt niin..." tapaili Kaisa ollen
aivan sekasin.

Niin jatkettiin. Leskinen vannoi viattomuutensa moneen kertaan.

Mutta siit‰ oli h‰nelle nyt se vahinko, ett‰ h‰nen ei sopinut j‰‰d‰
Kaisan yˆvieraaksi. Pois piti l‰hte‰ ett‰ siveys olisi ihan todistettu.
Kartanolla menness‰‰n h‰n viel‰ puhua huuteli.

Ja sen huutelun kuuli Pekka. Mustasukkainen veri kuohahti. N‰in,
paljain kintuin oli h‰n juosta piilostansa Leskisen niskaan.

"Niin jotta maltahan sin‰ Leskinen!... Kunhan min‰ vaan enn‰t‰n p‰‰st‰‰
luonnon irti!" puri h‰n synkk‰n‰ hammasta. Sit‰ pukuasiaansa h‰n lie
sill‰ luonnon irtip‰‰st‰misell‰ siin‰ itse asiassa tarkoittanut.

Mutta malttoi h‰n toki siin‰ tappeluasiassa nyt mielens‰. Sen sijaan
h‰n kiihke‰mmin halusi nyt l‰hte‰ yˆjalkaan.

Sokea oli h‰nkin jo rakkautensa t‰hden.




XIV.


Oikeastaanhan n‰m‰ yˆjalka-asiat olivat pohjaltansa saloel‰m‰n ihaninta
ja parasta. Niiss‰ syk‰hteli sittenkin esi-isien vanha el‰m‰n runous
hellimp‰n‰, luonnollisen koruttomana, aitojen, luhtien ja kes‰ˆiden
hiljaiseen h‰m‰r‰‰n verhottuna ja niiss‰ on paras ja puhtain
alkuper‰inen kautta iki-aikojen ik‰vˆidyn rauhansa saanut.

Ja nyt olikin jo yli puoliyˆn. Pielisj‰rven vallesmannikin varustautui
jo lopettamaan ryypyttelemisens‰ ja l‰htem‰‰n kalastamaan Sikasia
Pakarisen tuvasta. Pekka huomasi ajan tulleen ja niin hiipi tupaan.
Tiesi h‰n miss‰ Kaisa nukkui. Kopeloimalla lˆysi h‰n sen makuusijan
rahtilaisia varten laitetulta puuvuoteelta, kopeloi Kaisan kasvoja ja
kuiskasi:

"Joko sin‰ nukut?"

Kaisa her‰si, tunsi oitis ‰‰nest‰ Pekan ja suhisi:

"Hys... hys!... Jos renki kuulee!"

Mutta ei renki ollut kotonakaan. Oli juuri l‰htenyt keittiˆˆn piikojen
luo. Kaisa v‰‰nt‰ytyi istumaan ja niin alkoivat he siin‰ pime‰ss‰
hiljaa suhista rakkaudesta, tiet‰m‰tt‰ ett‰ tuvassa ei ket‰‰n muuta
ollut.

"Niin jotta ei siin‰ rippikoulussa ole en‰‰ mit‰‰n pelkoa... Se on jo
niin hyv‰ll‰ alulla menossa jotta kyll‰ se nyt jo lˆr‰ht‰‰ loppuun ihan
itsest‰‰n!" suhisi Pekka Kaisan korvaan. Ei se Kaisa t‰ss‰ pime‰ss‰
tiennyt h‰nen housu-asiastansakaan mit‰‰n.

"Vai mit‰ Kaisa?" kuiskailla ten‰si h‰n,

"Ka", lupailla supatti Kaisa, mutta lis‰si ep‰ilev‰n suhinan:

"Mutta jospa se ei hyvink‰‰n lˆr‰hd‰... se rippikoulu."

Miten hyv‰lt‰ ja hell‰lt‰ se kuuluikin nyt korvaan t‰m‰ Kaisan supatus!
Aivan se syk‰hdytti.

"No se nyt on perhana... Jotta se nyt ei lˆr‰ht‰isi!" supisi Pekka
topakkana vastaukseksi ja samalla lailla ihan korvan sis‰‰n supisten
kehasi:

"Miehen k‰siss‰ se nyt on ennenkin tommoinen koulu kellistynyt... Niin
jotta siin‰ asiassa ovat jo kaikki taivaan portit sel‰ll‰‰n..."

Ihan siin‰ pime‰ss‰ supatellessa jo heltyi. Likist‰en Kaisaansa
vyˆt‰isilt‰ kuiskasi h‰n supisten korvaan.

"Niin jotta kun nyt vaan sin‰ pysyt lujana ja rakastat niin peli on
selv‰!"

"Ka" lupaili Kaisa, mutta samalla viel‰kin kierteli, etsi Pekan korvan
ja supisi siihen:

"Eih‰n t‰ll‰ nyt viel‰ mit‰ niin suurta kiirett‰ ja hengenh‰t‰‰ ole...
Niin jotta vaikka v‰h‰n vuottaisi."

Mutta ei Pekka hellitt‰nyt, vaan etsi taas vuorostansa Kaisan korvan ja
tiukkasi varmuutta. Ihan h‰n jo kiroten sinne korvaan supisi:

"Senkˆ pirua se t‰mmˆinen asia pitkitt‰en paranee!... Voi viel‰ vain
siin‰ venytelless‰ k‰yd‰ hullusti!"

Kaisa tuntui aprikoivan, punnitsevan. Rakastunut mies kiihtyi ja
heltyi. K‰dell‰ns‰ etsi‰ haparoi h‰n jo Kaisan kasvoista suuta...

Kai se suudellaksensa sit‰ jo hapuili...

Mutta silloin narahti ovi.

"Hys!... Joku tulee!" kuiski Kaisa ja kiireesti painoi h‰n Pekan
vuoteelle pitk‰lleen, peitti sen r‰syill‰ ja laskeutuen itse hiljaa
viereen, selin Pekkaan, alkoi tulijaa pett‰‰ksens‰ kuorsata. Pelk‰siv‰t
sen vain ottavan tulen ja n‰kev‰n.

Mutta tulija hiipi hiljaa kuin hiiri. Nyt se jo kopeloi vuodetta, lˆysi
Kaisan k‰siins‰ ja kuiskasi:

"Kaisa!... Sin‰kˆ se olet?"

Mustasukkaisuus leimahti silloin Kaisan sel‰n taa k‰tketyss‰ Pekassa.

"Perhanan Leskinen!" kirosi h‰n ja uhkasi.

"El‰ tule kuule toisen omaa, tahi t‰ss‰ nousee nyt iso metakka ja
mˆk‰!"

"Pe- ... Pe- ... Pekka!" p‰‰si silloin hˆlmistyneelt‰ is‰lt‰, joka oli
tuntenut poikansa ‰‰nen. Viel‰ h‰n toki varmuuden vuoksi kopeloi sen
jalat...

Ei ep‰ilyst‰k‰‰n, sill‰ mies oli yht‰l‰isess‰ puvussa kun h‰nkin. H‰n
yritti jo kirota. Asia oli nyt ilmiselv‰. Kaisaa h‰vetti. H‰n nousi,
sytytti tulen ja kauhistui n‰hdess‰‰n molemmat sulhasensa pahemmassakin
kuin yˆpuvussa.

"Herrais‰ siunaa!... T‰t‰ h‰pe‰‰!... jos nyt sattuu viel‰ ihmisi‰
tulemaan niin..."

Niin h‰n p‰ivitteli, supisi h‰peiss‰ns‰ ja lis‰si valitellen:

"Ihan t‰ss‰ pit‰‰ ruveta viel‰ punastumaan... Ja vanhoilla p‰ivill‰‰n
viel‰ t‰m‰!..."

Mutta is‰ ja poika istui jo syleksien synkkin‰. Pukuasiakin oli nyt jo
ihan kokonaan haihtunut miesten p‰‰st‰, sill‰ nyt he huomasivat
olevansa kilpakosijoita. Onneksi ei tuvassa osunut nyt olemaan
yˆvieraita, joten siell‰ oli rauhaisa paikka selvitell‰ t‰t‰
Sikas-suvun sotkuista perheriitaa.

       *       *       *       *       *

Oli siin‰ jo hyv‰ tovi istuttu ‰‰neti. Ukko Sikanen imeksi,
kumarassansa synkk‰n‰ istuen piippunys‰‰, ja niin teki jo poikakin.

"Ka-a", alkoi vihdoin poika, jatkaen kuin yksin puhuja.

"Muuten t‰ss‰ vain poikkesin Kaisan luo... Kun ei ollut mihin
muuannekaan menn‰."

Ukko vaikeni ja synkkeni. Istuttiin. Kaisa huokaili.

"T‰‰ Kaisa kun lupasi kotimatkalla hevoskyytiins‰ ottaa... Niin
poikkesin sit‰ asiaa per‰‰m‰‰n!" yritti taas poika painaa asiaa
joten-kuin, hapuili tupakan ja syleksi siin‰ paljain kintuin.

Ja taas vaiettiin. Ukko oli kuin synke‰, harvakseen syleksiv‰ pilvi.
Kaisa niiskutteli nen‰‰ns‰. Kului hyv‰ tovi:

"Vai mit‰ sin‰ arvelet siihen?" kys‰ist‰ tokasi poika sopivan sylk‰isyn
per‰st‰.

Ei viel‰k‰‰n ‰‰nt‰ ukosta. Kuului vaan sirkan ‰‰ni ja vuorotteleva,
vihainen syleksimis-ruakkailu.

       *       *       *       *       *

Mutta vihdoinkin laukesi ukko. Yht'‰kki‰ se n‰et miltei ‰rj‰si
tiukasti:

"El‰ sin‰ poika, kuule, _v‰nkk‰‰_!" Varsinkin se viime sana tuli
tiukasti. Ja taas uusi, synke‰ ‰‰nettˆmyys.

"Herrais‰ kuitenkin!" siunaili Kaisa, Nyt jatkoi taas ukko:

"Sill‰ sin‰ tied‰, jotta min‰ olen asiassa tiukka mies!"

Tiukasti h‰n sen sanoikin. H‰ness‰ oli nyt ukkosta ja ukko Sikasta.
Taas vaiettiin.

Mutta nyt alkoi poika puolestaan terhisty‰ puolustamaan Kaisaansa, jota
is‰ vaani.

"Tiukka mies!" ‰‰nteli h‰n jo siin‰ is‰n sanalle ynseillen, imasi savut
ja lis‰si:

"Senkˆ paholaisen tiukkuuta t‰ss‰ tarvitaan. Selv‰ss‰ asiassa!"

Niin alkoi sukeutua riita morsiamesta. Paljaat s‰‰ret vain paistoivat.
Vaiettiin, sill‰ ukko kokosi sanoja. Nyt h‰n lˆysi ne ja ‰rj‰si aivan
karjaisemalla:

"Min‰ kuule, olen tiukka ja _ankara_ mies!"

H‰n karjasi sen kuin peto, imeksi sitten taas synke‰n‰ piippuansa ja
vaikeni. Ja riita valmistui. Pojan luonto nousi. Nyt Pekka jo ilmoitti:

"Vaikka nyt oisit kuin ankara niin... En sit‰ nyt min‰k‰‰n ensim‰ist‰
pyyt‰ pakoon l‰hde... jos kerran niikseen tulee!"

Siin‰ oli jo ihan uhittelua. Kaisa oli kuin tulisilla hiilill‰. Ukko
julmistui. Yht'‰kki‰ h‰n taas tovin vaiettua ‰rj‰si:

"Niin jotta sin‰ poika, el‰ v‰nkk‰‰!"

"Mink‰s teet vaikka v‰nkk‰‰n!" uhitteli poika.

"El‰ v‰nkk‰‰ kuule!" karjasi silloin ukko niin ett‰ tuvan sein‰t soivat
ja hieman siit‰ taas asiaan toinnuttuansa uhkaili:

"Sill‰ sin‰ tied‰ se, jotta sin‰ olet minulle ainoastaan ‰p‰r‰-poika...
Niin jotta min‰ voin ottaa sinulta perinnˆn pois!"

"El‰ perr..."

"Otan kyll‰!" keskeytti ukon karjaisu ja nyt oli tappelu jo nousemassa.
Poikahan piti n‰et tiukasti kiini Kaisastansa. Nyt h‰n ilmoitti.

"No ota sitten!... Jos kerran ilke‰t antaa oman pentusi ‰p‰r‰n‰ olla!"

Ja niin kehittyi ankara riita ja taistelu Kaisasta, Tuossa-paikkaa oli
se jo leimahtava tappeluksi. Nyrkki‰ julmasti pˆyt‰‰n iskien karjasi
ukko nyt viel‰kin kerran kamalan:

"El‰ v‰nkk‰‰!"

       *       *       *       *       *

Mutta nyt tuli v‰h‰n toisenlaisia vieraita:

Pielisj‰rven vallesmanni se n‰et nyt samosi poliisin kanssa tupaan
ja...

"No... Arvasinhan min‰ jo jotta t‰‰ll‰ ne hylyt!" ihastui h‰n
lˆydˆst‰ns‰. Mutta mik‰ ‰llistys!

"Ja jo paljain kintuin!" Kauhistui h‰n sit‰ outoa n‰ky‰, luoden
Saastamoisen leskeen ilke‰n katseen.

"Hyi!" inhoi Kaisa hurskaasti, ollen h‰pe‰st‰ ja harmista haleta.
Paha-suinen poliisi etsi miesten housuja s‰ngyn alta ja puheli
ilke‰sti:

"Ja niin jotta koko Sikasen perhekˆ se on t‰‰n Kaisan sulhasena?"

Se ilkiˆ! Kaisa tietysti r‰h‰hti h‰nelle ja aikoi ruveta haukkumaan.
Mutta rutosti ja ilman kursailuja lopetti vallesmanni k‰skien.

"No!... Alkakaapas miehet joutua! Niin k‰ytte t‰ss‰ v‰lill‰
lopettamassa sen rippikoulun."

Se oli uusi yll‰tys t‰lle sulhas-suvulle. Molemmat miehet h‰mm‰styiv‰t
niin ett‰ kirosivat kuin yhdest‰ suusta.

Mutta emme rupea t‰t‰ t‰rke‰‰ tapausta tarkemmin selvitt‰m‰‰n.
Mainitsemme vaan, ett‰ vallesmanni oli harmissaan kun h‰nen oli
t‰ytynyt koko markkina-aika tehd‰ karkureita ajaessaan palkatonta
tyˆt‰. Ei siis ihme jos h‰n nyt aivan kiihke‰sti halusi kostaa nekin
vanhat kaunat: sen kolttosen, jonka Sikaset olivat tehneet h‰nelle
Hallikaisen nimip‰ivilt‰ palatessa.

Ja niinp‰ ei h‰n ruvennutkaan vangeille hankkimaan housuja, vaan antoi
heid‰t raahata vankirattaille siin‰ puvussa miss‰ olivat. Hevosloimen
vain k‰ski viskata sorkkien suojaksi.

Ja niinp‰ ajaa kˆrˆtteliv‰t nyt n‰m‰ sulhasmiehet jatkamaan
keskeytyneit‰ opinnoitansa.




XIV.


Ei kukaan voi v‰itt‰‰ Pellisen v‰vyn ja Moilasen tehneen itsens‰
syyp‰‰ksi mihink‰‰n ep‰rehelliseen tekoon Sikasia kohtaan.

Ei. He olivat vain t‰ytt‰neet lain: s.o. maakuntansa perintˆtavan.
Niinp‰ olivat he viisaan Hˆtˆ Niemisen kanssa rehellisesti l‰hett‰neet
miesten housut jo Pielisj‰rven rippikouluun ja k‰skeneet sanoa ihan
raamatun sanoilla:

"T‰ss‰ ovat s‰kki ja k‰‰rˆ. Katso tavara tulee j‰lest‰p‰in!"

Ja lukkari oli avannut k‰‰rˆn ja tunnustellut ja oppilaittensa avulla
tuntenutkin ett‰ tavarat ovat Sikasen ja h‰nen poikansa Pekan
v‰ltt‰m‰ttˆmi‰.

       *       *       *       *       *

Ja nyt ne tulla jyrysiv‰tkin jo itse "tavarat". Poliisi saattoi n‰et
huoneeseen kaksi paljaskinttuista oppilasta ja ilmoitti:

"Ka... Niin jotta t‰ss‰p‰ n‰‰ nyt ovat!"

Lukkarin silm‰t pyˆristyiv‰t ja p‰‰ kohosi ihmetyksest‰ ik‰‰nkuin h‰n
olisi katsonut taivaan aukenemista. Vaiettiin. Sikasen suku seisoi
siin‰ ovipieless‰ kuin viimeisell‰ tuomiolla.

"Soo-o!" ‰‰nsi vihdoin lukkari. Asia selvisi h‰nelle itsest‰ns‰, sill‰
olivathan housut jo t‰‰ll‰.

"Soo-o!" toisti h‰n.

Taas vaiettiin ja katsottiin. Ukko Sikanen kumartui sylk‰sem‰‰n
ovipieleen.

"Soo-o!... Soo-o!" toisti lukkari viel‰kin, ja nyt entist‰ hartaammin.

Ja sitten h‰n vaikeni tyyten ja katsoi vain sanattomana. Oikeastaan h‰n
siten piinasi: H‰n antoi miesten siin‰ ik‰‰nkuin paistua h‰nen
oppilaittensa ilona ja ivana.

Mutta eiv‰t ne oppilaat nyt julkisesti riemastuneet. ƒsken oli lukkari
n‰et taas haukkunut heit‰ ihan kamalasti ja nyt he kostivat, s.o.:
eiv‰t lukkarin uhalla n‰ytt‰neet riemun merkki‰. Se oli ‰‰netˆnt‰
kiusantekoa. Kuin v‰‰r‰p‰‰t h‰r‰t katsoa muljottivat ne vain n‰it‰
kadonneita ja taas lˆydetyit‰ tovereitansa kyyn‰svarsin polveen
nojaten, istuksien ja syleksien.

Mutta hereill‰ he toki olivat, sill‰ tapaus her‰tti heiss‰ vilkasta
sis‰ist‰ huomiota. Voipa heist‰ nyt sanoa ett‰ he olivat t‰ll‰ kertaa
t‰m‰n tapauksen johdosta Pielisj‰rven n.s. sis‰llisesti valveutuneinta
v‰ke‰.

"T‰ss‰... t‰ss‰ n‰‰ ovat", toisteli odottava poliissi pitk‰n piina-ajan
kuluttua ja nyt tokasi ukko Sikanen siihen ajatuksettoman:

"Ka t‰ss‰!"

       *       *       *       *       *

Mutta p‰‰stiin siit‰ toki asiaan. Lukkari oli n‰et jo noutanut
housuk‰‰rˆn, avasi sen ja ilmoitteli:

"T‰‰ll‰ muuten ovat jo aikoja olleet n‰‰..."

H‰n aivan huokasi siin‰, jatkaen tavallaan hartaasti maailman pahuutta
surren:

"N‰‰ miesten ainoat..."

Ja yh‰kin h‰n painoi ‰‰nt‰ murheelliseksi, hartaaksi ja jatkoi kuin
huoaten.

"... ainoat mit‰ Herra on antanut miehelle kelvollista..."

Mutta silloin tunsi Sikasen ukko housunsa ja h‰nelt‰ p‰‰si iloisa,
kadotetun tavaransa lˆyt‰neen riemuisa huudahdus:

"No!... Siin‰h‰n ne nyt ovat!... n‰‰ meid‰n housut!"

Koko maailma unehtui sen ilon t‰hden.

"Pekka!" nyk‰si h‰n jurottavaa poikaansa ja ilmoitti hyvill‰ mielin,
kuin lohdutellen:

"Niin jotta johan min‰ sinulle sanoin, jotta eiv‰t ne housut i‰ksens‰
mihin mene!"

Kaikki heid‰n v‰linen kaunakin unohtui tyyten. Yhteinen vahinko oli
t‰ss‰ jo matkallakin osaksi sovittanut heid‰t. Innoissansa tiedusti
ukko lukkarilta:

"Onko minun housun taskussa j‰lell‰ raha-massi?"

Oli se. Lukkari huokaili ja haikaili. Seurakunta istui ennallansa ja
syleksi. Miehet saivat nyt jo housunsa ja niit‰ jalkaan vet‰iss‰‰n
puheli ukko onnellisena kuin lelunsa lˆyt‰nyt lapsi:

"No!... Niin jotta eip‰ t‰ss‰ nyt mit‰ sen enemp‰‰!... Kun t‰‰..."

Tallella olivat alushousutkin, huomasi h‰n v‰lill‰...

... "kun t‰‰ asia kuitenkin lopultakin n‰in..."

Miten hyv‰lt‰ tuntui vet‰‰ omiansa jalkaan.

"... n‰in hyv‰nne-p‰in kun t‰‰ pyˆr‰hti jotta..."

Kiireesti veteli h‰n housuja jalkaansa ja tiukkasi remeli‰ vyˆlle, yh‰
vain onnellisena jatkaen:

"Jotta tuota... Ja yksin tulitikutkin ovat s‰ilyss‰ taskussa", ihastui
h‰n v‰lill‰, hoksattuaan sen asian.

"Jotta tuota..."

Tiukasti vet‰si h‰n remelin vyˆlle...

"Jotta olipa se rehellinen lˆyt‰j‰... se joka otti talteen n‰‰
v‰ltt‰m‰ttˆm‰t... elikk‰ n‰‰ housut... Kun tulitikkulaatikkoakaan ei
itse ottanut..."

Ja jalassa ne v‰ltt‰m‰ttˆm‰t nyt olivatkin. Ja h‰n jatkoi nyt sit‰,
jota oli aikonut ennen tulitikkulaatikon lˆytˆns‰:

"Jotta", jatkoi h‰n, "Jotta sit‰ min‰ vaan ihmettelen, jotta kukahan
hylky tuo oli joka t‰‰n ylettˆm‰n ilveen teki ja h‰n lˆk‰ytti housut
koholle ja otti nukkujalta talteen housut."

Se uteliaisuutta her‰tt‰v‰ kysymys alkoi sittemmin taas tuontuostakin
vaivata h‰nt‰ ja antaa h‰nelle p‰‰nvaivaa.

       *       *       *       *       *

Mutta oli siin‰ nyt viel‰ harmillistakin. Lukkari n‰et halusi n‰it‰
lˆydetyit‰ lampaitansa nyt uhallakin paistatuttaa ja huomattuansa ett‰
miehet h‰nt‰ uhalla eiv‰t tuvassa riemuitse, p‰‰tti h‰n p‰‰st‰‰ koko
joukon ulos. Siell‰ ne varmasti paistavat, p‰‰tteli h‰n, ja niinp‰
k‰ski kaikki lukumiehens‰ ulos, ilmoittaen syyksi:

"Ett‰ saa v‰lill‰ p‰‰st‰‰ tuvasta ulos pahan hengen..."

Ja h‰n arvasi tavallaan oikein. Koko miesjoukko kokoontui piiriksi
Sikas-suvun ymp‰rille. Eiv‰t ne siin‰ mit‰‰n puhuneet, katsoivat vain
aivan ‰‰neti, mutta juuri se se ilkeint‰ paistamista olikin. Velttoina,
k‰det taskussa, p‰‰ v‰‰r‰ss‰ ja piippu ikeniss‰ seisoivat ne ilkiˆt
siin‰ kuin ‰lyttˆm‰t h‰r‰t.

Se oli vaikea paikka Sikasille ja ei siis ihme jos is‰ ja poika
ik‰‰nkuin sulivat taas yhdeksi. Olihan ymp‰rill‰ yhteinen vihollinen,
koko pyh‰ seurakunta nyt heit‰ paistamassa.

Mutta t‰ytyi siin‰ toki jotain yritt‰‰. Pekka keksikin asian ja alkoi
asiaa muuksi painaen kertoa, kehasten:

"Nurmeksen markkinoilla se oli nyt myˆt‰v‰n‰ v‰h‰n toisenlainen h‰rk‰!"

Siit‰ Kaisan h‰r‰st‰ h‰n n‰et lˆysi t‰m‰n pelastavan puheenaiheen. H‰n
jatkoi kehuen:

"Siit‰ pojasta kun hintanakin satoja ja t‰ysi‰ tuhansiakin m‰tkittiin
niin jotta roiski!"

Turhaa puuhaa. Liikkumatta, laiskoina ja p‰‰t v‰‰r‰ll‰ seisoivat n‰m‰
kirjantutkijat vain piiriss‰ ja tupakoivat ja syleksiv‰t veltosti.

"Niin jotta ollappa Pielisj‰rvell‰ vaikka parikaan semmoista, oikeaa
jyry-h‰rk‰‰, niin ei loppuisi en‰‰ maito!" koki taas Pekka, piippuaan
kuntoon laittaessa.

Mutta ei ‰‰nt‰, ei mit‰‰n joukosta! Tuskin muuta elonmerkki‰k‰‰n kuin
laiska v‰linpit‰m‰ttˆmyys! Lukkari nautti akkunassa.

"Taisithan sen sattua sin‰kin n‰kem‰‰n... sen tuhottoman h‰r‰n?" kysyi
Pekka, jo is‰lt‰ns‰ siten apua pyyt‰en.

"Ka", autteli se. "Olihan siin‰ sonnia yhden h‰r‰n osaksi..."

Sama mykkyys. Miehet vain seist‰ kutvottivat ennallaan. Joku toki
elonmerkiksi sylk‰si.

"Ja ent‰s sitten se ihmepuntari!" alkoi nyt ukko ja selitt‰‰ tuhersi.

"Siell‰ on Nurmeksessa nyt semmoinen paholaisen puntari, jotta se ottaa
kymmen-pennisest‰ nen‰‰ns‰ vaikka koko kaupungin."

Mutta nyt tuli toki iloinen apu ja pelastus. Eilen oli n‰et kuollut
talokas Mikko Siistinen. Tultiin ilmoittamaan sen kuolemasta papille,
ja se sanantuoja hajoitti t‰m‰n pelottavan joukon tulollansa. Ja siin‰
oli toinenkin pelastus. Siistiselt‰ j‰i hyv‰ talo ja keski-ik‰inen
leski, joka oli t‰ysin Kaisan arvoinen. Ei ihme ett‰ sulhasemme p‰‰h‰n
iski oitis se ajatus ett‰ nyt ei h‰t‰‰: Kummallekin riitt‰‰ nyt leski‰.
Siistinen olikin jo el‰ess‰ns‰ kerran humalassa heille ten‰nnyt ett‰
jos h‰n kuolee, niin joko pojan tai is‰n pit‰‰ k‰yd‰ rippikoulu ja
naida h‰nen leskens‰.

Se k‰skyh‰n oli jo kuin joku hyv‰ enne ja vihjaus heille.

       *       *       *       *       *

Oltiin siin‰ hieman. Sek‰ is‰ ett‰ poika hautoi asiaa. Aivan jo unohtui
matkaharmikin ja oppitoveritkin jo jurottivat tavallista menoansa: Ne
olivat jo lakanneet heit‰ paistamasta.

Lis‰ksi kerrottiin ett‰ Leskisen ja Kaisan kaupoista ei ollut ainakaan
viel‰ nyt tullut valmista. Oli siis toivoa Kaisastakin.

Nyt he olivat syˆneet vankasti huttua. Poika tupakoi ja koki mietti‰
sek‰ Kaisaa ett‰ Siistisen leske‰, mutta unetti. Lesket tahtoivat
sotkeutua sekaisin. Siin‰ l‰mpim‰ss‰ tuhjottaessaan veltostuikin h‰n
siis miettim‰‰n helpompaa asiaa, nimitt‰in ett‰:

"Mitenh‰n pitk‰ ruumiskirstu pit‰‰ tehd‰ Siistiselle... Kun se
el‰ess‰‰n oli niin pitk‰ miehen roikale!"

"Riitt‰‰kˆh‰n", koki h‰n pit‰‰ ajatusta hereill‰ mutta torkutti...
"Riitt‰kˆh‰n..."

Ei h‰n jaksanut p‰‰st‰ selville miten pitk‰‰ h‰n tarkoitti. Kaikki oli
yht‰ unen-tuhjakkaa. Is‰ puolestansa laski siin‰ unettavassa
tupakoimisrauhassa:

"Se olisi t‰‰..."

P‰‰ painui nuokuksiin... H‰n pinnisti:

"T‰‰ Siistisen leski nimitt‰in..."

Taas nuokutti, mutta h‰n ponnisti:

"T‰‰..."

Ei se selvinnyt, se mit‰ h‰nen piti mietti‰, sill‰ uni sotki...

"T‰‰..."

Yht‰ turhaan.

"Sekˆ paholainen siin‰ sotkee!" harmistui h‰n jo mink‰ unelta voi.

"T‰‰..."

Mutta silloin oli h‰n torkahtaa jo nen‰llens‰, kavahtui siihen,
selvitt‰ytyi unesta ja muistaen p‰‰-asian kys‰si pojaltansa:

"Tuota, Pekka... Niin jotta olisiko sinulla mit‰ sit‰ vastaan jos min‰
naisin sitten n‰ist‰ leskist‰ toisen?"

Poika tuhjotti tupakoimisunessa ja mietiksi.

"Nimitt‰in joko t‰‰n Siistisen lesken, tahi sitten sen Saastamoisen
Kaisan? Jos naisin?" toisti ukko tiedustelunsa.

"Ka-a", lupaili nyt jo puheluun her‰‰v‰ poika, imasi v‰lisavun ja
jatkoi, lupaillen:

"Ka mik‰p‰s siin‰... Ainahan me nyt jaksetaan n‰iss‰ pikku asioissa
sopia!"

Ja entist‰ lujemmin p‰‰ttiv‰t miehet nyt painaa rippikoulussa isyys- ja
avio-oikeuksiansa kohti. Sit‰ asiaa miettiess‰ns‰ ja tupakoidessansa
eiv‰t he huomanneet sit‰k‰‰n, ett‰ Leskinen ajaa porhalsi talon ohi.
Ylv‰‰n‰, selk‰kenossa se nyt ajaa laskettelikin jatkamaan Kaisan
kosimista.




XVI.


Vallesmanni, kuten sanottu, oli muun vihansa lis‰ksi viel‰ suuttunut
maksuttomien matkojensa johdosta. Kostoksi oli se peloitellut ja
uhkaillut panevansa syytteeseen haureellisesta el‰m‰st‰. Ja olikinhan
h‰nell‰ aihe: Olihan h‰n tavannut miehet naisen vieraana niin kovin
ohkaisissa puvuissa, viel‰p‰ syd‰nyˆll‰.

Siis uusi harmi!

"Rupeaakohan t‰‰ asia sitten taas pyˆr‰ht‰m‰‰n pahanne-p‰in!" huolestui
jo ukko kerran, varsinkin kun lukkari oli ryhtynyt sit‰ peloittelua
jatkamaan.

Varsinkin juuri se lukkarin ilkiˆ oli heitt‰ytynyt h‰ijyksi. Nytkin se
taas tiukkasi ja peloitteli. Vaati lukemaan kuudennen k‰skyn, jonka
h‰n, kuten jo sanottu, oli k‰skenyt opetella ulkoa. Nytkin se
varustautui sit‰ tiukkaamaan. Ukko Sikanen oli juuri siin‰ koulutuvan
l‰mpim‰ss‰ vaipunut miettim‰‰n sit‰ uteliaisuutta kutkuttavaa
kysymyst‰, ett‰ kukahan se ne housut riisui, kun lukkari ‰rj‰si h‰net
hereille. Aivan h‰n hˆlmistyi ja pˆkertyi siit‰.

"Niin... niin ukko!... Anna tulla vaan! Mit‰ kiellet‰‰n kuudennessa
k‰skyss‰?" kovisteli lukkari. Ukko Sikanen joutui pulaan, eik‰ tiennyt
miten pelastua.

Mutta yh‰ vaan tiukkasi lukkari. Nyt se jo haukkui ja uhkaili ja
peloitteli taas lailla ja jos mill‰, niin ett‰ ukko alkoi jo pˆkerty‰.

"H‰rk‰!" ‰rj‰si jo lukkari ja tiukkasi lujasti, aivan huutamalla:

"Etkˆ sin‰, sonni, tied‰ mit‰ kiellet‰‰n kuudennessa k‰skyss‰?"

"Ka!" tapaili ukko kuin h‰t‰ytyen: "Ka... Tuota... Ei..."

Ja pulasta pelastuaksensa tokasi h‰n siin‰ h‰t‰p‰iviss‰ns‰ umpim‰hk‰‰n:

"Mutta jos se t‰‰ poika sattuisi tiet‰m‰‰n... T‰‰ Pekka... T‰ll‰ kun on
‰itiins‰ hyv‰ muisti..."

Se pelastikin h‰net pulasta. Lukkari alkoi n‰et tiukata nyt samaa
k‰sky‰ ja asiaa Pekalta.

Mutta ei sek‰‰n muistanut. Vaikka kuin koetti syleksi‰ niin ei vain
herahtanut oikea tieto.

"Toinen h‰rk‰!" haukkui lukkari ja tiukkasi vain asiaa. Pekka koki nyt
tapailla jotain, hapuillen:

"Ka... siin‰ kiellet‰‰n... siin‰ k‰skyss‰..."

Mutta siin‰ h‰nell‰ meni jo kaikki sekaisin. Ja pinteest‰ pelastaakseen
h‰n silloin ‰kki‰ ilmoitti:

"Ei sit‰ nyt t‰ll‰ kertaa muista... kun t‰ss‰ pˆkertyy..."

Lukkari vihelsi, pyˆritti p‰‰t‰ns‰ murheellisesti, huokaili ja k‰ski:

"Sano sin‰ Killi‰isen poika, mit‰ kiellet‰‰n kuudennessa k‰skyss‰!"

"Ka", tapaili poika, kyyn‰sp‰‰t polviin nojattuna, kumarassa, sylk‰si
ja tokasi:

"Eikˆs siin‰ kiellett‰ne se... se t‰‰ huorinteko."

"Ka!... Seh‰n se!" tokasi siihen ukko Sikanen ‰kki‰ aivan tarraamalla,
k‰ytt‰en siten toisen viisautta hyv‰ksens‰.

Ja siit‰ haureusasiasta se lukkari nyt pauhasikin pitk‰t p‰iv‰t. Juuri
Sikasia h‰n siit‰ asiasta piti tiukalla. Nytkin se oli taas haukkunut
siit‰ kaupunkimatkasta ja ˆisest‰ tapauksesta ja peloitellut lailla ja
sakoilla ja vankeudella.

"Ja ent‰s", nuuskasi se nyt ja k‰‰nsi puheen: "Ent‰s t‰‰kin entinen
poikasi jo?... Niin jotta eih‰n sinulla t‰h‰nk‰‰n mit‰‰n sen
laillisempaa is‰n oikeutta?" tiukkasi h‰n ilke‰sti.

"Niinkˆ t‰h‰n Pekkaan?" viivytteli ukko kiertelyll‰ vastaustansa ja kun
lukkari yh‰ vain sit‰ ilke‰sti tiukkasi, jatkoi h‰n kierrellen, kuin
pulassa pˆkerrellen:

"Ka... Niin jotta mit‰p‰s t‰h‰n erikoisia oikeuksia pit‰isi... T‰‰
Pekka on niin kesy ja siivo poika, jotta... Kest‰‰ t‰‰ kotona ilman
pitely‰kin..."

Ja h‰nt‰ harmitti koko t‰m‰ koulu, t‰m‰ vaivan paikka. Mutta lukkari
vain jatkoi. Helvetin tulellakin se jo peloitteli ja uhkasi
peloitellessaan k‰skev‰ns‰ vallesmannin panemaan ukon syytteeseen t‰st‰
vanhastakin synnist‰: luvattomasta pojasta.

"Mit‰s siihen sanot!" ilkkui h‰n aivan ja aikoi soimata laiskuudesta ja
tuhmuudesta.

"Et viel‰ iit‰ tuntisi, jos se tiell‰ vastaan tulisi?" ˆkysi se ja
haukkui ja soimasi pataluhaksi koko Sikasen suvun.

       *       *       *       *       *

Huolekkaaksi se painoi siis n‰‰ koulun loppup‰iv‰t. Ev‰svoikin alkoi
kulua v‰hiin. Siin‰ syˆdess‰ tuli taas ukko miettineeksi niit‰ lukkarin
ja vallesmannin uhkauksia ja lis‰ksi h‰nt‰ viel‰ harmitti, kun poika
lokkasi aina voita semmoisen murikan kuin olisi sit‰ loppumattomasti.
H‰n yritti jo, arvellen pojallensa:

"Jokohan nuo hylyt sitten rupeavat tosissaan h‰tyytt‰m‰‰n k‰r‰jiin
t‰st‰..."

Taas se poika lokkasi voita. H‰n koki tyˆnt‰‰ sen eteen silakkavatia.

"T‰st‰ nyt..." koki h‰n v‰lill‰.

Taas se h‰ijy! Voipytyst‰ jo n‰kyi er‰‰st‰ kohti pohja. Alkoi jo
suututtaa pojan ahneus.

"Sˆisit sin‰kin n‰it‰ silakoita!" pureksi h‰n v‰lill‰ silakkaa,
esimerkiksi pojalle. Sen suu oli ruokaa t‰ynn‰. Taas h‰n yritti:
"T‰st‰..."

"Ei se hylky n‰y ottavan esimerkist‰k‰‰n vaaria", harmitti h‰nt‰ jo
pojan voi-ahneus.

"Niin mist‰!" tokasi nyt jo poika, sill‰ suu sattui olemaan puoliksi
tyhj‰.

"Ka... T‰st‰... josta se lukkari... T‰st‰ huorinteosta?" selitti is‰
syˆntitouhussa. Poika sˆi ja mietiksi asiaa. Ukko kehui taas silakoita
ja niin saatiin ateria loppuun.

       *       *       *       *       *

Piiput savusivat jo rauhallisesti. Nyt oli Pekka enn‰tt‰nyt mietti‰
asian ja ‰kki‰ alkoi h‰n tupakoivalle is‰llens‰ selitt‰‰:

"Siin‰ nyt taas Kaisan asiassa ei ole huoruuden suhteen mit‰‰n pelkoa."

Sit‰ yˆllist‰, housuttomuuskohtausta h‰n tarkoitti, lis‰ten:

"Silla siin‰ on peli selv‰".

Imaistiin savut ja syl‰istiin. Nyt jatkoi poika:

"Sen sijaan on sinulla... niinkuin jo lukkari uhkaili, kipeimp‰n‰
kohtana t‰‰ min‰".

Tuntui aivan hyv‰lt‰ kun oli itse syytˆn ja is‰ vikap‰‰. Rauhallisesti
h‰n jatkoi:

"Kun sinulla ei ole minun niit‰... t‰ysi‰ laillisia oikeuksia ja
kiinnityst‰, niin... ne voisivat oikeudessa v‰h‰n sakottaa napsata."

Se asia se nyt n‰yttikin ukosta kaikista pimeimm‰lt‰: Omatunto! Alkoi
tupakoimissynkkyys. Vihdoin puolustautui is‰:

"Ka!... Niin jotta mink‰p‰s sille voi... Kun sin‰ n‰et kerran osuit
tulemaan!"

Oli ihan painostavaa. Asia n‰ytti tyyten pimenev‰n. Kuin itse‰ns‰
puolustellen nureksi ukko surullisena, ik‰‰nkuin yksin muristen:

"Se on t‰‰ rakkaus aina semmoinen... Niin jotta siin‰ ei nainen j‰rin
kauvaa neitseen‰ pysy..."

Ja taas vaiettiin. Ulkonakin oli niin kovin harmaata ja syksyist‰.
Vihdoin ‰‰nsi toki poika. Alkaen tyynesti alistua kohtalonsa alle,
arveli h‰n ruokalevolle kallistumista valmistaen:

"Ka... Mink‰p‰s sille nyt osaa!... Varsinkin n‰in vanhalle asialle!"

Mahallensa h‰n vet‰ytyikin penkille. Onneksi alkoi uni painostaa
is‰‰kin ja kohta veisasi tuvassa kaksi lukkaria sovinnollista,
autuaallista kuorsuutansa.

       *       *       *       *       *

V‰lill‰ oli ollut pyh‰p‰iv‰.

Ja nyt tuntuikin taas rupeavan valkenemaan.

Pyh‰n‰ olivat he jo k‰yneet Siistis-vainajan lesken taloa
tarkastamassa, syˆneet siell‰ vankan hautajais-rokan ja olivat nyt
tyytyv‰isi‰ el‰m‰‰ns‰. Siin‰ taas ruuan j‰lkeen istuksiessa ja
tupakoidessa selitteli jo is‰:

"T‰‰ oma talo vaikka jaetaan sitten tasan ja muutetaan kumpikin
eukkomme konnuille niin... Mik‰ h‰t‰ meill‰ on rikkaina miehin‰
el‰ess‰!"

Pekka savuutti piippuansa ja koki muistella sit‰ Siistisen
ruumiskirstun pituutta, eik‰ siis voinut vastata.

"Oli saakelivie, siin‰ kirstulla pituutta!" loikoili h‰nen p‰‰ss‰ns‰
ajatus.

"Niin ett‰..."

Ett‰ ei suinkaan sen polvet tarvinneet olla koukussa niin pitk‰ss‰
arkussa pˆtkˆtt‰ess‰ -- sit‰ h‰n yritti mietti‰, mutta ei p‰‰ssyt alkua
etemm‰, sill‰ ajatuskyky yh‰ vaan loikoi.

"Niin ett‰..."

Ei se her‰nnyt sit‰ polvien koukistumis-asiaa jatkamaan.

"Ett‰", nyk‰si h‰n viel‰kin sit‰ laiskaa ajatusta kylest‰. Mutta ei.
H‰n antoikin sen ik‰‰nkuin nukkua. Tuntui silloin niin hyv‰lt‰, lepoon
p‰‰sylt‰, ik‰‰nkuin olisi Siistis-vainaja laiskana suoristanut
arkussansa polvensa suoriksi. Niin kului hyv‰ tovi.

"Vai etkˆs sin‰ jo niin sanonutkin, jotta sinulla ei tule olemaan
mit‰‰n sit‰ vastaan... jotta min‰ nain toisen lesken?" toisti nyt ukko
jo.

"Ka", her‰si poika ajatustyˆst‰ ja lupaili:

"Niinkuin sovittu, niin... Mik‰p‰s siin‰!"

He laskivat ja miettiv‰t edelleen. Kaikki n‰ytti selv‰lt‰:

"Kun nyt vaan t‰‰ rippikoulu loppuisi ajoissa!" kiirehti vain ukko.

"Ka niin!... Sitteh‰n se on peli selv‰", imasi poika savut.

Ja niin edelleen. Ja pian t‰m‰ koulu onkin jo loppuun istuttu. Parin
p‰iv‰n kuluttua on jo loppu k‰siss‰ ja itse pappi kuuluu silloin
tulevan h‰rk‰koululaisillekin ilmoittamaan, kutka heist‰ on katsottu jo
kypsyneeksi is‰n t‰rke‰‰n teht‰v‰‰n, sen velvollisuuksiin ja huoliin.

Oli niin rauhallista, unettavaa. Poika jo vetikin unta, mutta ukko
istua tuhjotti ja miten ollakaan, niin alkoi h‰nt‰ taas kiusata se
entinen uteliaisuus, ett‰:

"Kukahan hylky tuo todellakin ne housut ja lasta vet‰si!" H‰n koki
mietti‰. P‰‰h‰n pesiytyi makea uni. Isoa kirkonkelloa soitettiin ja sen
‰‰ni mojahteli tajunnassa jo ep‰selv‰n‰.

"Olikohan tuo..."

Se vet‰isij‰, olikohan tuo se tai se, koki uteliaisuus taistella unta
vastaan.

"Tuo... se vet‰isij‰..."

Taas mojahti kello, mutta nyt kuului sen ‰‰ni jo ik‰‰nkuin kauvempaa.
Uni n‰‰s...

"Se joka n‰‰ housut", yritti viel‰ ajatus.

Taas m‰tk‰hti kellon kieli ja sotki. Nyt sen ‰‰ni jo kuului kuin hyvin
kaukaa... Kirkko tuntui pakenevan jonnekin... sinne j‰rven taa, sill‰
tajunta uneutui. P‰‰ nuokkui.

"Vai olikohan tuo..." yritti h‰n viel‰kin, mutta...

"Ka!... Perr!" her‰si h‰n ‰kki‰ kauhuissansa, sill‰ h‰n oli siin‰
miettiess‰ns‰ torkahtanut niin syv‰llisesti, ett‰ eikˆs tipahtanut
penkilt‰ nen‰llens‰ lattialle.

       *       *       *       *       *

Ihan ne nyt loppup‰ivin‰ soittivat kirkonkelloa ja h‰rk‰koululaisetkin
kuletettiin kirkkoon toisten joukkoon kuulemaan tuomiotansa. Pappi
istui suntion pikkulehteriss‰, yski kertasen ja alkoi luetella:

"Johan Hermanni Pekurinen hyv‰ksyt‰‰n ehtoolliselle kiitoksella..."

Samoin se ja se ja se, jatkoi h‰n luetteloa, k‰‰nt‰en:

"Aleksander Antti Johannes Puikkurinen hyv‰ksyt‰‰n, mutta kehoitetaan
ahkeroimaan sis‰luvussa".

Samoin... se... ja se... ja se... ƒ‰netˆnn‰ kuunteli joukko
tuomiotansa. Pappi jatkoi:

"Petter Tauno Oskari Hakulinen hyv‰ksyt‰‰n hyv‰n ja nuhteettoman
el‰m‰ns‰ t‰hden, vaikka h‰nen tietonsa muuten ovatkin vaillinaiset".
Seurasi nyt semmoisten luettelo. Pappi jatkoi: "Mikko Albertti Pˆyhˆst‰
ei hyv‰ksyt‰, koska..."

Ja nyt tuli tuomituiden pitk‰ luettelo. Kovin monelta olikin nyt taas
kielletty avio-oikeus. Se luettelo p‰‰ttyi Sikasen sukuun. Sille piti
pappi aivan erityisen puheen, alkaen:

"Ja sitten seuraa Sikanen, is‰ ja poika..."

H‰n huokasi siin‰ murheellisesti ja mietti. Kuin itseksens‰ hartaasti
valittaen puhui h‰n:

"Minun syd‰meni tahtoo nyt taas murheelliseksi tulla!..."

Eik‰ ihme! Olihan Sikasien kosimismatka ennen kuulumaton koko
rippikoulujen historiassa. Pappi katsoi aivan korkeutta kohti kuin
korkeudelle suruansa osottaen:

"Mutta!" huokasi h‰n vihdoin, jatkaen murheellisena:

"Mutta kun Herra viisaudessaan koettelee ihmist‰, niin H‰n lyˆ
paimentakin sille armossa uskomansa lampaan pahuudella!"

Ja nopeasti, murheellisena nousi h‰n ja poistui sakaristoon. Sikasetkin
ehtiv‰t vain n‰hd‰, miten se pitk‰, musta papinkappa lattiaa pitkin
viillen seurasi herransa j‰lest‰.

"Niin jotta mit‰ se sanoi?" oli ukko Sikanen ep‰selvill‰ tuomiostansa.
Joku selitti silloin sen sis‰llˆn ilmoittaen:

"Ka sit‰ vaan, jotta et sin‰ eik‰ Pekka p‰‰se viel‰ ripille".

"Kato tuota paholaista!" p‰‰si silloin hˆlmistyneelt‰ ukolta. Armotta
oli siis koko Sikas-suku tuomittu isyysoikeuksien puutteessa kuolemaan
sukupuuttoon. Ukko mietti tovin. Oli kuin olisi p‰‰ painunut jo alas.
Vihdoin raapasi h‰n korvallistansa ja ilmoitti pojallensa ihmettelev‰n:

"No... T‰m‰p‰ asia k‰vikin sitten, taisi, ohraisesti!"

"Ka!" tapaili poika, mutta selvisi ja lis‰si tyynesti:

"Niin jotta mik‰p‰s siin‰... Tullaan ensi syksyn‰ uudella puhdilla
niin..."

"Tottapahan silloin lˆr‰ht‰‰ l‰pi", lis‰si h‰n ja niin alkoivat he
varustautua kotimatkalle.




XVI.


L‰henemme nyt jo loppua.

T‰lle el‰m‰nhaluiselle suvulle oli nyt toistaiseksi tehty mahdottomaksi
t‰ytt‰‰ lain ensim‰inen k‰sky: olkaa hedelm‰lliset, lis‰‰ntyk‰‰ ja
t‰ytt‰k‰‰ maa.

Mutta vain toistaiseksi, kuten Pekan uhkauksesta jo huomasimme.
Siistisen ja Saastamoisen leski oli heill‰ yh‰kin mieless‰ ja he olivat
asioistansa varmoja kuten t‰h‰nkin asti.

Ja nyt juuri viime p‰ivin‰ oli ukkoa kohdannut viel‰ pikku onni: H‰n
p‰‰si yhdest‰ painajaisesta, sill‰ er‰s Lieksan mies oli h‰nelle
ilmoittanut kuka se oli h‰nelt‰ housut valmiiksi jalasta pois vet‰nyt.

"Vai Pellisen v‰vy se ruoja oli!" huudahti ukko siihen ihmeiss‰ns‰,
muisteli kaupunkiin menoansa ja miten h‰n oli samaista v‰vy‰
lˆylytt‰nyt ja arveli silloin:

"Min‰ jo arvelin silloin j‰lest‰p‰in... kun olin sit‰ jo v‰h‰
hatistanut, jotta eikˆh‰n tuo hylky nyt sit‰ kosta!"

Pekkakin siihen puheluun osui tulemaan ja ukko ilmoitti h‰nelle:

"Se onkin, kuulemma, ollut Pellisen v‰vy veljineen... se jonka tyˆt‰
oli koko t‰‰ ilve..."

Pekka sylk‰si ja pyyhk‰si suunsa nutunhihalla, sill‰ h‰nkin hoksasi nyt
ett‰ oli tapellut samaisten miesten kanssa. Asia oli siis selv‰ ja
niinp‰ h‰n kysyikin nyt oudostuneena:

"Niin jotta Pellisen v‰vykˆ sin‰ sanoit?"

"Ka... Se tuo kuuluu ottaneen talteen", myˆnteli ukko ja selitteli nyt
pojallensakin:

"Min‰ sit‰ menomatkalla v‰h‰n mukiloin ja h‰tyytin, niin tottapa se on
siin‰ nukkuessa sitten ottanut omansa takaisin."

Pekka tupakoi mietteiss‰ns‰. Ei h‰n halunnut nyt ilmoittaa ett‰ oli
sit‰ h‰nkin ollut samaisten veljesten kanssa k‰sirysyss‰ jos tosin
h‰nelle laihassa. Sen sijaan h‰n hetken mietitty‰ns‰ piti viisaampana
ukolle tyynen‰ j‰rkeill‰:

"Ka... Sittep‰ se k‰vikin vain niin puolin jotta isien pahat teot
etsiskeltiin lastenkin p‰‰lle... Kun ne nyt sinun velkoja periv‰t
ottamalla housut korjuuseen minunkin jaloistani."

"Ka!" tokasi ukko, ja lis‰si miltei hyvill‰‰n oudostellen:

"Kas kun tuo pakana ei toki ‰lynnyt siin‰ avuttomassa tilassa ollessa
sen pahemmin... Ja jotta sai toki tiet‰‰ kuka tuo hylky on!"

Ja aivan tuntui nyt helpoittavan oloa kun ajatuskyky oli p‰‰ssyt
vapautumaan moisesta uteliaisuustunteesta.

       *       *       *       *       *

Nyt polkivat he jo, isot, tyhj‰t ev‰skontit sel‰ss‰, salotaivalta kotia
kohti. Olikin leuto, sopiva syyss‰‰. Ajatuksiinsa vaipuneina he
poleksivat, poika edell‰, ukko per‰st‰. Tuntuikin olo ik‰‰nkuin
helpolta kun oli p‰‰ssyt vapaaksi henkisen tyˆn painostuksesta. Aivan
sit‰ huviksensa astua jutkutteli salotiet‰ pitkin.

Ja nyt alkoi taas ukkoa vaivata se toinen uteliaisuus: se ett‰ kuka
ihme se Johannes oli. Sit‰ h‰n hautoi p‰‰ss‰ns‰ kuin jotain ep‰selv‰‰
sammakonkutua.

Astua jutkutettiin. Pojankin p‰‰ss‰ her‰si jokin ajatus-pahanen,
kehkeytyi v‰hitellen tajunnaksi. Ja ‰kki‰ h‰n sen sanoa tokasikin,
arvellen:

"Oli se aika pyykki... T‰‰ rippikoulu."

Is‰ kuuli pojan jotain puhuneen, mutta se Johannes-ajatus esti selv‰sti
tajuamasta mit‰ se sanoi. H‰n hoki itsekseen:

"Olikohan tuo paholainen oikein naimisissa oleva mies... se Johannes!"

Ei se selvinnyt h‰nelle. Astua jutkutettiin yht‰ menoa vaan ja
vaiettiin.

"Ja olikohan tuo... T‰‰ Johannes..."

Astuntahan se kai sotki ajatuskyky‰...

"Niin jotta olikohan tuo?" koki h‰n viel‰ pinnist‰‰. Ei selvinnyt.

"Kehno!... Kun se lukkarikaan ei sit‰ j‰rki‰‰n sanonut!..."

Ja lopulta alkoikin se samainen ajatus jo aivan v‰sytt‰‰ ja siit‰ eroon
p‰‰st‰ksens‰ hapuili h‰n nyt sit‰ Pekan ‰skeist‰ pyykkipuhetta. Saihan
h‰n siit‰ jotain riekaletta kiinni ja kys‰si nyt:

"Niin jotta pyykist‰kˆ sin‰ puhuit, vai mist‰?"

"Ka-a!" myˆnteli poika ja toisti:

"Sit‰p‰ min‰ vaan t‰ss‰ sanoin jotta on se t‰‰ rippikoulu miehelle
semmoinen pyykki ja pesu, jotta kyll‰ siin‰ irtanee lika!"

"On tuo pakana!" myˆnteli is‰kin sen todeksi.

Ja taas astua juntattiin. Taas mietti is‰-ukko. Nyt h‰n jo taas alkoi
selitell‰:

"Vaikka j‰i siin‰ yksi asia viel‰ ep‰selv‰ksi..."

Sit‰ Johannes-asiaa h‰n tarkoitti, astua painoi, mietiksi sit‰
ep‰selv‰ksi j‰‰nytt‰ asiaa ja nyt taas jatkoi:

"Niin jotta eip‰h‰n osannut pyyk‰t‰ niin j‰rki‰‰n, jotta olisi tullut
selv‰ksi kuka tuhoton mies se Johannes oli!"

Mutta ‰‰neti vain astua pˆtkˆtteli poika ja t‰ytyi kokea sen
kintereill‰ pysy‰.

       *       *       *       *       *

Lie oltu jo puoli-taipaleessa. Pekankin p‰‰ss‰ oli alkanut nyt her‰t‰
ja eleleht‰‰ ajatustoimi. H‰n oli n‰et yritt‰nyt ajattelemaan sit‰
Siistisen lesken naimakauppaa mutta ei ollut osunut j‰rki‰‰n asian
ytimeen, vaan oli ajatus j‰‰nyt loikomaan niiss‰ Siistis-vainajan
polvissa. Siin‰ nimitt‰in, ett‰ olivatkohan ne polvet ruumiskirstussa
koukussa vai sopivatko suoriksi. H‰n mietiksi:

"Niin jotta tuota ne..."

Astua jutkuttaa siin‰ t‰ytyi. Ajatus pys‰htyikin siis ja piippu
lerppasi ikeniss‰. Polettiin puoli virstaa.

"Ne Siistis-vainaan, ne!" sai h‰n nyt jo irti. Ukko siell‰ sel‰n takana
kuului ahkerasti astua kumpsuttavan. Jo oli menty koko virsta.

"Ne polvet..."

Se herahti nyt jo lis‰‰ ajatuskyvyst‰. Aivan tuntui hellitt‰v‰n kun
ajatusvoima p‰‰si jo senkin pinteest‰. Oli kuin olisivat koukistuksesta
v‰syneet Siistis-vainaan polvet ven‰ht‰neet siell‰ arkussa hieman
suoremmiksi, p‰‰sten siten jo osaksi lepoon. Yh‰ vain astua
pˆtkytettiin.

"Ne Siistis-vainaan... ne..." her‰si taas ajattelu mutta ei johtanut
sen etemm‰, vaan j‰i hautumaan. Tuntui niin hiton hyv‰lt‰ t‰‰ kotiin
meno. Saunan ihana lˆylykin jo kiehtoi mielt‰ autuudella... Kaksi
virstaa oli taas painettu.

"Niin jotta, olivatkohan ne suorassa, vai koukussa, ne..."

Suuhun tuntui kokoutuvan mehukasta sylke‰ ja se kai se sotki nyt. Olisi
maistunut niin makealta, jos olisi saanut sen syl‰ist‰ ruikata.

Mutta ei sit‰ joutanut nyt ajatustyˆlt‰. Polettiin taas virsta.

"Ne polvet!" sai h‰n siin‰ ajatustyˆns‰ loppuun. Tuntui kuin olisivat
Siistis-vainajan polvet rojahtaneet arkussa suoriksi. Toisinsanoen:
ajatuskyky p‰‰si lepoon. Tuntui aivan hyv‰lt‰.

Sylkikin oli jo itse suusta pois valahtaa, niin makeasti syletti. H‰n
siis auttoi sit‰, nautti siit‰ avustuksesta ja niin keskeytyi nyt
loppuunsaatettu ajatustyˆ tyyten. Ja niin astua jutkutettiin edelleen.
P‰‰ss‰ vain kajasti nyt joku ep‰selv‰, lepoon p‰‰ssyt varmuus: varmuus
siit‰ ett‰ joko Siistisen leski tai Saastamoisen Kaisa leipoo ensi
syksyn‰ h‰nell‰ em‰nt‰n‰ omassa talossa.

       *       *       *       *       *

Nurmeksen Jussi Vakkilainen oli oikeastaan Pielisj‰rvelt‰ kotoisin.
Nurmekseen h‰n oli joutunut siten ett‰ oli onnistunut p‰‰sem‰‰n
Ollikaisen leskelle mieheksi ja kotiv‰vyksi.

Siin‰ l‰hell‰ Sikasien kotitaloa ajoi se nyt vastaan ja tuttu mies kun
oli niin tervehti sanoilla:

"Prtruu, saakelin koni!"

Ja nyt h‰n jo jatkoi:

"Tuo hevosen paholainen kun on ruvennut tuota h‰nt‰‰ns‰ huiskuttamaan,
niin se vasta ilvett‰ pit‰‰!"

Sikaset pys‰htyiv‰t, sylk‰siv‰t ja poika vastasi:

"Ka!"

Oltiin siis jo asiassa kiinni. Vakkilainen jatkoi kysyen:

"Ja mist‰ sit‰ viel‰ ilet‰‰n niinkuin olla tulossa."

"Ka... Eip‰ t‰ss‰ erikoisesta mist‰‰n", kierteli is‰ ukko, sill‰ iletti
se sanoa ett‰ viel‰ t‰ll‰ i‰ll‰ rippikoulusta, ja poika auttoi nyt
is‰‰ns‰, vakavasti ja tosissaan valehdellen:

"T‰‰ is‰ k‰v‰si Polvij‰rvell‰ sivujaan hierottamassa ja min‰ kaivaa
sipasin laskuojan!"

"Mhyy!" syl‰st‰ ruikkasi Vakkilainen ja nyt vahvisti ukko:

"Ka niin... Rupesi kes‰tˆiden j‰lelt‰ nivuslihoja kolottamaan niin
arvelin joutavatpa heit‰ Polvij‰rven akat hieroa raapaista".

Onneksi viuhautti Vakkilaisen hevonen silloin taas h‰nt‰‰ns‰ joten
Vakkilaisen t‰ytyi ruveta kiroilemaan ja ‰rjym‰‰n sille, ja niin
keskeytyi kysely siihen.

Mutta ‰kki‰ menikin Vakkilainen omaan asiaansa, ilmoittaen:

"No t‰‰ Siistinen se kuuluu viimeinkin toki kuolleen."

Ja nyt alkoi Vakkilainen selitell‰: H‰nen akkansa oli kuollut
viimeviikolla ja kun h‰n oli kuullut Siistisen eukon j‰‰neen leskeksi
niin oli p‰‰tt‰nyt korjata sen l‰mpim‰lt‰ns‰.

"Siin‰h‰n n‰et onkin meill‰ oikeastaan jo vanha rakkaus... T‰‰lt‰
lapsuuden ajoilta... Vaikka se sitten t‰‰..."

Aivan h‰n siin‰ tapaili mit‰ sanoa. Vanha rakkaus n‰et nyk‰si mielt‰
muuksi.

"T‰‰", tapaili h‰n jatkoa: "T‰‰ maailma hyv‰k‰s, tulla tˆll‰hti v‰liin
ja sai minun arvelemaan jotta eih‰n t‰ss‰ nyt p‰‰ mene vaikka ottaa
v‰lill‰ t‰‰nkin Ollikaisen lesken..."

Asia selvisi. Tiesiv‰t ne Sikasetkin ett‰ kyll‰ siin‰ vanhaa, luvatonta
rakkautta oli aikoinansa ollut, koskapa oli ollut jo k‰r‰j‰asiakin
nousta Siistisen ja Vakkilaisen v‰lille.

Siisp‰ vaiettiin ja syleksittiin. Ukko Sikanen siin‰ mietteiss‰‰n jo
nosti hevosen h‰nt‰‰kin.

"Vai mit‰ siit‰ te arvelette?" tiedusti nyt Vakkilainen.

"Niin mist‰?"

"Ka t‰st‰ jotta... Olisiko tuota minun ottaa ja naida t‰‰ Siistisen
leski?" selitti Vakkilainen.

Taas oli tulla vaitiolo.

"Ka... Mit‰ h‰n t‰‰ poika arvellee!" tokasi vihdoin ukko.

Mutta poika oli nyt anteliaampi ja ilmoitti kyselij‰st‰ eroon
p‰‰st‰kseen:

"Ka-a... Eip‰h‰n meill‰ ole mit‰‰n j‰rin suurta sit‰ vastaan... Ei
minulla itsell‰ni enemm‰n kuin t‰ll‰ is‰-ukollakaan..."

"No... Sit‰h‰n min‰kin!" riemastui Vakkilainen ja ymm‰rt‰en Pekan
puheen omalla tavallaan jatkoi h‰n, kehuen:

"Sit‰... sit‰h‰n min‰kin jo sanoin Nurmeksesta l‰htiess‰ni jotta..."

Miten rennosti, oman ja maakuntansa tavan mukaan h‰n siin‰ alkoi
parempiansa lasketellen:

"Jotta!" kehui h‰n oma-puoleisiansa, "jotta ei niist‰ Nurmeksen akoista
ole muuksi kuin jotta huonoa saippuaa niist‰ nyt viel‰ voisi keitt‰‰
mutta... H‰h!... ƒh... Perr!..." karjui ja ‰rjyi h‰n v‰lill‰ hevoselleen
joka taas tuppasi ilveillens‰.

"Mutta", jatkoi h‰n nyt, "mutta ei sill‰ saippualla lika l‰htisi...
niin p‰‰tin l‰hte‰ pyyh‰lt‰m‰‰n eukokseni t‰‰n Siistisen lesken niin on
toki miehell‰ muija."

Mutta taas viuhautti hevonen h‰nt‰‰ns‰ ja h‰nen t‰ytyi keskeytt‰‰ ja
ryhty‰ ‰rjym‰‰n ja kiroilemaan sille.

       *       *       *       *       *

Olikin siin‰ jo asiat valehdeltu aivan reilaan.

"No!" n‰ps‰si Vakkilainen hevosensa hˆlkk‰‰n, ja niin oli taas
Sikas-suku yht‰ pienempi ja kˆyhempi.

"Mit‰ se... Niin jotta meinaako se naida sinulta sen sinun osalle
langenneen Siistisen lesken...?" tiedusti silloin is‰, siten omaa
asiaansa kavalasti ajaen.

Mutta poika oli nyt anteliaalla tuulella. H‰n kuivasi suunsa ja
ilmoitti:

"Ka... Joutaa ottaa... Kun t‰‰ rippikoulukaan ei viel‰ t‰ll‰ puhdilla
lyk‰stynyt, niin..."

M‰llin h‰n pani v‰lill‰, teki tarpeelliset temput ja lopetti
rauhallisena:

"Niin ilmestyyh‰n niit‰ uusia leski‰ siksi kun t‰‰ rippikoulu
pyyhk‰ist‰‰n l‰pi."

"Ka", tapaili is‰. Yritettiin tosin viel‰ asian uutta vaihetta
itsekseen mietiskell‰, mutta oli tultu jo Takasuolle menev‰n tien
tiehaaraan. Pekka kaivoi siin‰ lapionsa havukasasta, nosti sen olalle
ja kehoitti is‰‰ns‰:

"Niin jotta l‰mmitet‰‰n sauna ja pest‰‰n pois n‰‰ rippikoulu-pyykin
vaivat ja j‰let."

Eik‰ Sikasen talossa olekaan koskaan muulloin peseydytty ja kylvetty
niin perinpohjin ja niin herkullisesti kun sin‰ iltana. Ja kun
kilpakosijat sitten makean, vankan illallisen syˆty‰ns‰ laskeutuivat
tyytyv‰isin‰ levolle, arveli onnellinen, el‰m‰‰ns‰ ihastunut poika:

"Niin jotta p‰‰sih‰n siit‰kin Siistisen eukosta nyt v‰hemmill‰
vaivoilla ja rahamenoilla leskeksi... Kun ei asiaa enn‰tt‰nyt pahaksi
onnekseen vied‰ jo vihkimiseen asti!" Niin ett‰ olisi pit‰nyt leskeksi
j‰‰misen kautta ero saada!

Hautajaismenot olivat siis s‰‰styneet. Ei siis valittamisen syyt‰ ja
kohta todistikin rauhallinen kuorsuu ett‰ he olivat tyytyv‰isi‰
matkaansa ja lukutyˆns‰ tuloksiin.

       *       *       *       *       *

Oli kulunut aikaa viikko toinen. Olivat kaikista parhaat syksyiset
joutoajat. Ei huolta tyˆst‰, ei nukkujalle kiusaa liiasta valosta.
Senkun veteli vain makeita unia.

Nytkin oli semmoinen ihanan-hautova kostea ja harmaa tyyni p‰iv‰. Tupa
oli maukkaan l‰mpˆinen.

Ja kaikki asiat alkoivat menn‰ onnellista menoansa. Vakkilainen oli
vienyt Siistisen lesken sit‰ kyyti‰ns‰ ja eli sen kanssa nyt jo
onnellisessa esi-avioliitossa. Iloa ja onnea oli vain h‰irinnyt se
pikku seikka ett‰ Siistisen talo oli mennyt miesvainajan veloista,
joita ei luultu ollenkaan olevan.

Mutta senkin vahingon oli korvannut er‰s onni... Leski n‰et kuului
sittenkin vastoin odotusta tuoneen taloon Siistisen peruja, joten
Vakkilainen voi toivoa saavansa pian esikoisen, jota olikin ik‰vˆinyt.
Tieto t‰st‰ oli joutunut Sikasenkin korviin, mutta eiv‰t he olleet nyt
l‰him‰isens‰ onnea kadehtineet.

"Ka!" arveli is‰-ukko syˆdess‰ pojallensa: "niin jotta sittep‰ se
olikin sinulle hyv‰ onni jotta toki Vakkilainen nuolasi sen Siistisen
lesken ennen aikojaan Pielisj‰rvelt‰ pois!"

Se totuus alkoi kuumottaa puuroa suuhunsa lusikoivan pojankin aivoissa
jo. Tuntui kuin olisi osunut jostain pahasta asiasta pelastumaan. Ukko
mietiksi. Asia tuntui vakavalta.

"Sit‰ on oltava varova sill‰..." arvella tuherti h‰n siin‰ palaa
pureksiessansa ja jatkoi, selitt‰‰ tˆkert‰en:

"Sill‰ ne n‰‰ Pielisj‰rven miehet ovat sit‰ sorttia..."

Ruoto oli tarttua kurkkuun. H‰n kakisti sen pois ja jatkoi:

"... sit‰ sorttia Aatamia ovat n‰‰ Pielisj‰rven miehet jotta... kun ne
ne vain v‰h‰n... kaukaa n‰kˆhollin p‰‰st‰k‰‰n katsahtavat vaimoon p‰in
niin jo on perillinen valmis."

Asia tuntui vakavalta. Vaiettiin, syˆtiin. Taas jatkoi ukko:

"Niin jotta oli hyv‰ kun ei asia p‰‰ssyt lyk‰stym‰‰n ja onnistumaan
pahannep‰in!"

"Ka-a", mietiksi poikakin, pureksi palaansa, nielasi ruuan alas ja
lis‰si:

"Enemm‰nh‰n se olisi ollut rapsu kuin rakkaus... Jos asia olisi
sattunut niin p‰in pyˆr‰ht‰m‰‰n."

Ja rauhallisena nuoleksi h‰n lusikkansa puhtaaksi, pisti sen
sein‰nrakoon, k‰vi turistamassa nen‰ns‰, nuolasi suupielens‰ ruuasta
puhtaaksi ja niin oli h‰n taas autuaalliseen ettone-uneen valmis.

       *       *       *       *       *

Mutta menemme edelleen. Oli taas er‰s hautova p‰iv‰. Sikaset olivat
juuri ik‰‰n palanneet Kaisan ja Leskisen h‰ist‰. Tyytyv‰isi‰ he
olivatkin h‰ihin ja Leskiseenkin ja koko asiaan, etenkin kun olivat
h‰iss‰ saaneet lopullisesti kuulla, ett‰ Saastamoisenkin Kaisan talo
menee miltei n‰ppi‰-nuollen Siistis-vainajan veloista, joiden takaajana
Saastamois-vainaja oli ollut.

"Olikin se Partanen ja Kaisa laittanut hyv‰t h‰‰-ruaat!" todisti ukko
nyt kotona tupakoidessa pojallensa. Kaikkiin tuloksiin voi siis olla
tyytyv‰inen. Varsinkin liharokka oli ollut mainiota ja surkeilematta
olivatkin he t‰ytt‰neet vatsansa voimakkaalla ruualla.

Ei siis ihme ett‰ unetti ja painosti. Siin‰ unen edell‰ kun olo
oli nyt niin hyv‰, ilmestyi ajatuksenkin-tapaista pojan p‰‰h‰n.
Havainnollisista ne alkoivat. H‰n muisteli Leskist‰, sai jo
ajatusriekaleesta hieman selv‰‰ ja tokasi sen is‰llens‰, arvellen:

"Onhan sill‰ t‰ll‰ Kaisan Leskisell‰ toki oikea jyry-parta!"

Ukko ei vastannut. Kai se siin‰ unen edell‰ tuhjottaessansa lie
miettinyt omiansa. Pekka jatkoi ajatustyˆt‰ns‰. Ensin yritti mietti‰
sit‰ h‰rk‰kauppaa, mutta sen ajatteleminen tuntui liika raskastˆiselt‰
nyt n‰in unen edell‰. H‰n siis luopui siit‰.

Mutta nyt ilmestyi sopivaa ajatustyˆt‰. Siin‰ laiskana ja puoli-unisena
tupakoidessansa osui h‰n n‰et muistamaan rippikoulu-vaivansa. Miten
toista, miten suloista olikaan siihen verraten el‰m‰ nyt!

"Mutta sep‰ h‰nen parrastansa!" lausuikin h‰n siis nyt is‰llens‰,
lopettaen siten sen raskas-tˆisemm‰n parta-ajatuksen.

       *       *       *       *       *

Ja niin p‰‰si uusi ajatustyˆ alkuun. Ajatus jatkui nyt vetel‰n‰, kuin
laiska mato. H‰nen p‰‰ss‰ns‰ kajasti nyt veltto muisto: rippikoulu
kaikkinensa... ne avioliittopuuhat ja...

H‰nt‰ haukotutti. Is‰kin tuhjotti jo unisena tupakoiden. Viel‰ koki
poika toki ajatella.

"Se t‰‰", tapaili ajatuskyky. Ei tahtonut jaksaa.

"T‰‰", yritteli h‰n mietti‰. P‰‰ss‰ oli jo makea unen-tuntu. Niin oli
koko p‰‰ unesta makea kuin hunajainen mehil‰ispes‰.

"T‰‰ rippikoulu..."

Ei tahtonut tulla en‰‰ ajatuksesta mit‰‰n sill‰ raukasi.

"Niin jotta..."

Kissa toki naukasi siin‰ haikeasti. H‰n her‰si siihen ja ollen nyt
jonkunverran valveutuneempi selitti nyt unisena tupakoida tuhjottavalle
is‰llens‰:

"Niin jotta hyvinp‰inp‰ t‰‰ asia nyt k‰‰ntyikin... Niin jotta kun t‰‰
Kaisakin kerran vietiin niin ei ole en‰‰ mik‰ pakoittaisi l‰htem‰‰n
uudelleen rippikouluun..."

Ukko tuhjotti. Ei n‰ytt‰nyt kuulevankaan. Tuntui niin autuaalliselta.
Tyytyv‰isen‰ v‰‰nt‰ytyi poika penkille makuullensa ja ollen jo
puoli-unessa koki jatkaa:

"Niin jotta paras se on kun..."

Voi pahuus miten nukutti.

"... kun ihminen ei luovu t‰st‰", koki h‰n jatkaa. Silmi‰ veti
umpeen...

"t‰st‰..." yritti h‰n toki. Ei tahtonut en‰‰ kyet‰.

"... vanhanpojan..."

Uupuu hiisvie ajatuskyky kesken...

"... autuudesta!" sai h‰n toki viedyksi loppuun ennenkuin jyrisev‰
kuorsuu alkoi pauhata h‰nest‰.

Ja kylellens‰ penkille kallistautui is‰kin pitk‰llens‰ ja l‰mmin tupa
hautoi aivan autuaallisesti.

       *       *       *       *       *

Mutta omituista. Ukko ei voinut saada unenp‰‰st‰ kiinni. Nyt alkoi
h‰nt‰ taas kiusata se ainainen Johannes-uteliaisuus. Kai se
rippikoulussa kylvetty Sanan siemen iti. Aivan h‰nt‰ jo harmitti kun ei
tiennyt kuka ihme se senniminen mies oli.

"Niin yletˆn mies kaikissa menoissaan... Mutta ei n‰et vain selvi‰ kuka
tuo on..." laski h‰n. Uni karkkosi yh‰ loitomma silmist‰. Taas h‰n
koki:

"Osasi saarnatakin Syyrakit ja kaikki muut ylettˆm‰t... mutta otappa ja
sokaise nyt tieto!"

Harmitti se. Miltei jo vihaksi pisti. H‰n koki jo p‰‰st‰ irti koko
asiasta.

Mutta ei. Yh‰ se uteliaisuus vaan kiusasi. Turhaan h‰n koki savujakin
ime‰.

"Niin jotta olisi se mukavaa tiet‰‰ tuo asia, jotta kuka h‰n mokoma
oli!" laski h‰n taas.

Omituista.

"Kuka... kukahan tuo ruoja oli!" Se kysymys jo aivan kaiveli ja
kiusoitti.

"Mutta olipa tuo nyt kuka hyv‰ns‰!" koki h‰n v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰
vapautua koko asiasta ja sijoittautui paremmin mahallensa ja koki
nukkua. Pekka omasta puolestansa kuorsasi jo ett‰ jyrisi.

Mutta ei! Ei vaan antanut ukolle rauhaa se ilke‰, kiusaava uteliaisuus.
H‰n koki jo aivan kuorsata, mutta ei auttanut... Uni oli aivan hukkaan
menossa:

"Paholainen! Niin jotta kun nyt ei uhottomasta en‰‰ eroon p‰‰se..."
alkoi h‰n jo tuskastua koko asiaan. H‰n koki nukkua nyt sel‰ll‰‰n,
mutta ei auttanut... Ihmeellist‰! Kai se jo hermostutti. Oli kuin olisi
hiiri jossain rapissut ja h‰irinnyt unelta odotettavan nautinnon:

"Niin tuopa nyt vasta ilvett‰ pit‰‰!" yritti h‰n taaskin koettaen
mahallansa lojua. Mutta ei vaan tarttunut unikoukku.

"Kehno... en paremmin sano!" tuskastui h‰n jo, mutta se vaan pilasi
asiaa.

Ja viimein ei h‰n voinut sit‰ en‰‰ vaieten siet‰‰. H‰n nousi, ja nykien
Pekkaa hereille kehoitteli:

"Pekka!... Nousehan v‰h‰n!... Minulla on v‰h‰ kysymist‰!"

"H‰h?" kohotti unenpˆpperˆinen, ‰lyttˆm‰n n‰kˆinen Pekka turjakkeista
p‰‰t‰ns‰, joka n‰ytti todelliselta unenpes‰lt‰. Ja nyt ukko ilmoitti
h‰nelle:

"Ka, sit‰ min‰ vain arvelin sinulta kysy‰ jotta mik‰h‰n mies se
sittenkin oli se Johannes, kun se pahanhengen yletys nyt minun p‰‰ss‰ni
niin uhottoman ilke‰sti rapisuttaa ja kiusaa?"








End of the Project Gutenberg EBook of Kilpakosijat, by Maiju Lassila

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KILPAKOSIJAT ***

***** This file should be named 49120-8.txt or 49120-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/1/2/49120/

Produced by Jari Koivisto and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

